
القرار 1994 (2011)
		الذي اتخذه مجلس الأمن في جلسته 6572، المعقودة في 30 حزيران/يونيه 2011

	إن مجلس الأمن،
	إذ يلاحظ مع القلق أن الحالة في الشرق الأوسط يخيم عليها التوتر وأنه من المرجح أن يستمر هذا الوضع على حاله ما لم يجر التوصل إلى تسوية شاملة تغطي جميع أوجه مشكلة الشرق الأوسط وإلى أن يتم ذلك،
	وقد نظر في تقرير الأمين العام عن قوة الأمم المتحدة لمراقبة فض الاشتباك المؤرخ 13 حزيران/يونيه 2011 (S/2011/359)، وإذ يعيد أيضا تأكيد قراره 1308 (2000) المؤرخ 17 تموز/يوليه 2000،
	وإذ يعرب عن قلقه البالغ إزاء الأحداث الجسيمة التي وقعت في منطقة عمليات القوة في 15 أيار/مايو و 5 حزيران/يونيه وعرضت للخطر وقف إطلاق النار القائم منذ وقت طويل،
	1 -	يهيب بالأطراف المعنية أن تُنفِّذ فورا قراره 338 (1973) المؤرخ 22 تشرين الأول/أكتوبر 1973؛
	2 -	يدعو جميع الأطراف إلى التعاون التام مع عمليات قوة الأمم المتحدة لمراقبة فض الاشتباك، وإلى كفالة أمن موظفي الأمم المتحدة أثناء اضطلاعهم بولاياتهم وكذلك إمكانية عبورهم دون عراقيل وبشكل فوري وفقا للاتفاقات القائمة؛
	3 -	يشير إلى الالتزام الواقع على الطرفين باحترام شروط اتفاق عام 1974 لفض الاشتباك بين القوات احتراما تاما، ويدعو الطرفين إلى ممارسة أقصى درجات ضبط النفس ومنع أي انتهاكات لوقف إطلاق النار وللمنطقة الفاصلة بين القوات؛
	4 -	يرحب بالجهود التي تبذلها قوة الأمم المتحدة لمراقبة فض الاشتباك من أجل تنفيذ سياسة الأمين العام التي تقضي بعدم التسامح مطلقا إزاء أعمال الاستغلال والانتهاك الجنسيين، وكفالة امتثال أفرادها امتثالا تاما لمدونة قواعد السلوك الخاصة بالأمم المتحدة، ويطلب إلى الأمين العام أن يواصل اتخاذ كل الإجراءات الضرورية في هذا الصدد وأن يبقي مجلس الأمن على علم بها، ويحث البلدان المساهمة بقوات على اتخاذ الإجراءات الوقائية والتأديبية التي تكفل التحقيق على النحو المناسب في أي أعمال من هذا القبيل والمعاقبة عليها في الحالات التي يتورط فيها أفراد تابعون لها؛
	5 -	يقرر تجديد ولاية قوة الأمم المتحدة لمراقبة فض الاشتباك لفترة ستة أشهر، أي حتى 31 كانون الأول/ديسمبر 2011؛
	6 -	يطلب إلى الأمين العام أن يقدم، في نهاية هذه الفترة، تقريرا عن تطورات الحالة وعن التدابير المتخذة لتنفيذ القرار 338 (1973)، بما في ذلك تقييم مشفوع بتوصيات، إن وجدت، بشأن القدرة التشغيلية لقوة الأمم المتحدة وذلك لضمان ملاءمة تشكيلها على أكمل وجه للوفاء بالمهام المنوطة بها.

text*

الإعلان العالمي لحقوق الإنسان 
اعتمد ونشر على الملأ بقرار الجمعية العامة 217 ألف (د ـ 3 )
المؤرخ في 10 كانون الأول / ديسمبر 1948
الديباجة 
لما كان الإقرار بما لجميع أعضاء الأسرة البشرية من كرامة أصيلة فيهم، ومن حقوق متساوية وثابتة، يشكل أساس الحرية والعدل والسلام في العالم،
ولما كان تجاهل حقوق الإنسان وازدراؤها قد أفضيا إلى أعمال أثارت بربريتها الضمير الإنساني، وكان البشر قد نادوا ببزوغ عالم يتمتعون فيه بحرية القول والعقيدة وبالتحرر من الخوف والفاقة، كأسمى ما ترنو إليه نفوسهم.
ولما كان من الأساسي أن تتمتع حقوق الإنسان بحماية النظام القانوني إذ أريد للبشر ألا يضطروا آخر الأمر إلى اللياذ بالتمرد على الطغيان والاضطهاد،  ولما كان من الجوهري العمل على تنمية علاقات ودية بين الأمم، ولما كانت شعوب الأمم المتحدة قد أعادت في الميثاق تأكيد إيمانها بحقوق الإنسان الأساسية،و بكرامة الإنسان وقدره، ويتساوى الرجال والنساء في الحقوق، وحزمت أمرها على النهوض بالتقدم الاجتماعي وبتحسين مستويات الحياة في جو من الحرية أفسح،  ولما كانت الدول الأعضاء قد تعهدت بالعمل، بالتعاون مع الأمم المتحدة، على ضمان تعزيز الاحترام والمراعاة العالميين لحقوق الإنسان وحرياته الأساسية، ولما كان التقاء الجميع على فهم مشترك لهذه الحقوق والحريات أمراً بالغ الضرورة لتمام الوفاء بهذا التعهد، فإن الجمعية العامة، تنشر على الملأ هذا الإعلان العالمي لحقوق الإنسان بوصفه المثل الأعلى المشترك الذي ينبغي أن تبلغه كافة الشعوب وكافة الأمم، كيما يسعى جميع أفراد المجتمع وهيئاته، واضعين هذا الإعلان نصب أعينهم على الدوام، ومن خلال التعليم والتربية، إلى توطيد احترام هذه الحقوق والحريات وكيما يكفلوا، بالتدابير المطّردة الوطنية والدولية، الاعتراف العالمي بها ومراعاتها الفعلية، فيما بين شعوب الدول الأعضاء ذاتها وفيما بين شعوب الأقاليم الموضوعة تحت ولايتها على السواء.
المادة 1 
يولد جميع الناس أحراراً ومتساوين في الكرامة والحقوق، وهم قد وهبوا العقل والوجدان وعليهم أن يعاملوا بعضهم بعضاً بروح الإخاء.
المادة 2
لكل إنسان حق التمتع بجميع الحقوق والحريات المذكورة في هذا الإعلان، دونما تمييز من أي نوع، ولا سيما التمييز بسبب العنصر، أو اللون، أو الجنس، أو اللغة، أو الدين، أو الرأي سياسياً وغير سياسي، أو الأصل الوطني أو الاجتماعي،  أو الثروة أو المولد، أو أي وضع آخر .
وفضلاً عن ذلك، لا يجوز التمييز على أساس الوضع السياسي أو القانوني أو الدولي للبلد أو الإقليم الذي ينتمي إليه الشخص، سواء أكان مستقلاً أم موضوعاً تحت الوصاية أم غير متمتع بالحكم الذاتي أم خاضعاً لأي قيد آخر، على سيادته.
المادة 3
لكل فرد حق في الحياة والحرية وفي الأمان على شخصه.
المادة 4
لا يجوز استرقاق أحد أو استعباده، ويحظّر الرق والاتجار بالرقيق بجميع صورهما.
المادة 5
لا يجوز إخضاع أحد للتعذيب أو للمعاملة أو العقوبة القاسية أو اللاإنسانية أو الحاطة بالكرامة.
المادة 6
لكل إنسان، في كل مكان، الحق بأن يعترف له بالشخصية القانونية.
المادة 7
الناس جميعاً سواء أمام القانون، وهم يتساوون في حق التمتع بحماية القانون دونما تمييز، كما يتساوون في حق التمتع بالحماية من أي تمييز ينتهك هذا الإعلان ومن أي تحريض على مثل هذا التمييز.
المادة 8
لكل شخص حق اللجوء إلى المحاكم الوطنية المختصة لإنصافه الفعلي من أية أعمال تنتهك لحقوق الأساسية التي يمنحها إياه الدستور أو القانون.
المادة 9
لا يجوز اعتقال أي إنسان أو حجزه أو نفيه تعسفاً
المادة 10
لكل إنسان، على قدم المساواة التامة مع الآخرين، الحق في أن تنظر قضيته محكمة مستقلة ومحايدة، نظراً منصفاً وعلنياً، للفصل في حقوقه والتزاماته وفي أية تهمة جزائية توجه إليه.
المادة 11
1.	كل شخص متهم بجريمة يعتبر بريئاً إلى أن تثبت ارتكابه لها قانوناً في محكمة علنية تكون قد وفرت له فيها جميع الضمانات اللازمة للدفاع عن نفسه، 
2.	لا يدان أي شخص بجريمة بسبب أي عمل أو امتناع عن عمل لم يكن في حينه يشكل جرماً بمقتضى القانون الوطني أو الدولي، كما لا توقع عليه أية عقوبة أشد من تلك التي كانت سارية في الوقت الذي ارتكب فيه الفعل الجرمي.
المادة 12
لا يجوز تعريض أحد لتدخل تعسفي في حياته الخاصة أو في شؤون أسرته أو مسكنه أو مراسلاته، ولا لحملات تمسّ شرفه وسمعته، ولكل شخص حق في أن يحميه القانون من مثل ذلك التدخل أو تلك الحملات.
المادة 13
1.	لكل فرد حق في حرية التنقل وفي اختيار محل إقامته داخل حدود الدولة. 
2.	لكل فرد حق في مغادرة أي بلد، بما في ذلك بلده، وفي العودة إلى بلده.
المادة 14
1.	لكل فرد حق التماس ملجأ في بلدان أخرى والتمتع به خلاصاً من الاضطهاد. 
2.	لا يمكن التذرع بهذا الحق إذا كانت هناك ملاحقة ناشئة بالفعل عن جريمة غير سياسية أو عن أعمال تناقض مقاصد الأمم المتحدة ومبادئها.
المادة 15 
1.	لكل فرد حق التمتع بجنسية ما. 
2.	لا يجوز، تعسفاً، حرمان أي شخص من جنسيته ولا من حقه في تغيير جنسيته.
المادة 16 
1.	للرجل والمرأة، متى أدركا سن البلوغ، حق التزوج وتأسيس أسرة، دون أي قيد بسبب العرق أو الجنسية أو الدين، وهما يتساويان في الحقوق لدى التزوج وخلال قيام الزواج ولدى انحلاله، 
2.	لا يعقد الزواج إلا برضا الطرفين المزمع زواجهما رضاء كاملاً لا إكراه فيه. 
3.	الأسرة هي الخلية الطبيعية والأساسية في المجتمع، ولها حق التمتع بحماية المجتمع والدولة.
المادة 17
1.	لكل فرد حق في التملك، بمفرده أو بالاشتراك مع غيره. 
2.	لا يجوز تجريد أحد من ملكه تعسفاً.
المادة 18 
لكل شخص حق في حرية الفكر والوجدان والدين، ويشمل هذا الحق حريته في تغيير دينه أو معتقده، وحريته في إظهار دينه أو معتقده بالتعبد وإقامة الشعائر والممارسة والتعليم، بمفرده أو مع جماعة، وأمام الملأ أو على حدة.
المادة 19 
لكل شخص حق التمتع بحرية الرأي والتعبير، ويشمل هذا الحق حريته في اعتناق الآراء دون مضايقة، وفي التماس الأنباء والأفكار وتلقيها ونقلها إلى الآخرين، بأية وسيلة ودونما اعتبار للحدود.
المادة 20 
1.	لكل شخص حق في حرية الاشتراك في الاجتماعات والجمعيات السلمية. 
2.	لا يجوز إرغام أحد على الانتماء إلى جمعية ما.
المادة 21 
1.	لكل شخص حق المشاركة في إدارة الشؤون العامة لبلده، إما مباشرة وإما بواسطة ممثلين يختارون في حرية. 
2.	لكل شخص، بالتساوي مع الآخرين، حق تقلد الوظائف العامة في بلده. 
3.	إرادة الشعب هي مناط سلطة الحكم، ويجب أن تتجلى هذه الإرادة من خلال انتخابات نزيهة تجري دورياً بالاقتراع وعلى قدم المساواة بين الناخبين وبالتصويت السري أو بإجراء مكافئ من حيث ضمان حرية التصويت.
المادة 22
لكل شخص، بوصفه عضواً في المجتمع، حق في الضمان الاجتماعي، ومن حقه أن توفر له، من خلال المجهود القومي وبالتعاون الدولي، وبما يتفق مع هيكل كل دولة ومواردها، الحقوق الاقتصادية الاجتماعية والثقافية التي لا غنى عنها لكرامته ولتنامي شخصيته في حرية،
المادة 23
1.	لكل شخص حق في العمل، وفي حرية اختيار عمله، وفي شروط عمل عادلة ومرضية، وفي الحماية من البطالة، 
2.	ـ لجميع الأفراد، دون أي تمييز، الحق في أجر متساو على العمل المتساوي، 
3.	لكل فرد يعمل حق في مكافأة عادلة ومرضية تكفل له ولأسرته عيشة لائقة بالكرامة البشرية، وتستكمل، عند الاقتضاء، بوسائل أخرى للحماية الاجتماعية، 
4.	لكل شخص حق إنشاء النقابات مع آخرين والانضمام إليها من أجل حماية مصالحه.
المادة 24 
لكل شخص حق في الراحة وأوقات الفراغ، وخصوصاً في تحديد معقول لساعات العمل وفي إجازات دورية مأجورة.
المادة 25 
1.	لكل شخص حق في مستوى معيشة يكفي لضمان الصحة والرفاهة له ولأسرته، وخاصة على صعيد المأكل والملبس والمسكن والعناية الطبية وصعيد الخدمات الاجتماعية الضرورية، وله الحق في ما يأمن به الغوائل في حالات البطالة أو المرض أو العجز أو الترمل أو الشيخوخة أو غير ذلك من الظروف الخارجة عن إرادته والتي تفقده أسباب عيشه. 
2.	للأمومة والطفولة حق في رعاية ومساعدة خاصتين، ولجميع الأطفال حق التمتع بذات الحماية الاجتماعية سواء ولدوا في إطار الزواج أو خارج هذا الإطار.
المادة 26
1.	لكل شخص حق في التعليم، ويجب أن يوفر التعليم مجاناً، على الأقل في مرحلتيه الابتدائية والأساسية، ويكون التعليم الابتدائي إلزامياً، ويكون التعليم الفني أو المهني متاحاً للعموم، ويكون التعليم العالمي متاحاً للجميع تبعاً لكفائتهم. 
2.	يجب أن يستهدف التعليم التنمية الكاملة لشخصية الإنسان وتعزيز احترام حقوق الإنسان والحريات الأساسية. كما يجب أن يعزز التفاهم والتسامح والصداقة بين جميع الأمم وجميع الفئات العنصرية أو الدينية، وأن يؤيد الأنشطة التي تضطلع بها الأمم المتحدة لحفظ السلام. 
3.	للآباء، على سبيل الأولوية، حق اختيار نوع التعليم الذي يعطى لأولادهم.
المادة 27
1.	لكل شخص حق في المشاركة الحرة في حياة المجتمع الثقافية، وفي الاستمتاع بالفنون، والإسهام في التقدم العلمي وفي الفوائد التي تنجم عنه. 
2.	لكل شخص حق في حماية المصالح المعنوية والمادية المترتبة على أي إنتاج علمي أو أدبي أو فني من صنعه.
المادة 28
لكل فرد حق التمتع بنظام اجتماعي ودولي يمكن أن يتحقق في ظله الحقوق والحريات المنصوص عليها في هذا الإعلان تحققاً تاماً.
المادة 29
1.	على كل فرد واجبات إزاء الجماعة، التي فيها وحدها يمكن أن تنمو شخصيته النمو الحر الكامل. 
2.	لا يخضع أي فرد، في ممارسة حقوقه وحرياته، إلا للقيود التي يقررها القانون مستهدفاً منها، حصراً، ضمان الاعتراف الواجب بحقوق وحريات الآخرين واحترامها، والوفاء بالعادل من مقتضيات الفضيلة والنظام العام ورفاه الجميع في مجتمع ديمقراطي. 
3.	لا يجوز في أي حال أن تمارس هذه الحقوق على نحو يناقض مقاصد الأمم المتحدة ومبادئها.
المادة 30 
ليس في هذا الإعلان أي نص يجوز تأويله على نحو يفيد انطواءه، على تخويل أية دولة أو جماعة، أو أي فرد، أي حق في القيام بأي نشاط أو بأي فعل يهدف إلى هدم أي من الحقوق والحريات المنصوص عليها فيه.

https://www.un.org/ar/universal-declaration-human-rights/index.html

text*

القرار 2022 (2011)
		الذي اتخذه مجلس الأمن في جلسته 6673، المعقودة في 2 كانون الأول/ديسمبر 2011


	إن مجلس الأمن،

	إذ يشير إلى قراراته 1970 (2011) المؤرخ 26 شباط/فبراير 2011، و 1973 (2011) المؤرخ 17 آذار/مارس 2011، و 2009 (2011) المؤرخ 16 أيلول/سبتمبر 2011، و 2016 (2011) المؤرخ 27 تشرين الأول/أكتوبر 2011، و 2017 (2011) المؤرخ 31 تشرين الأول/أكتوبر 2011،
	وإذ يعيـــد تأكيــد التـزامه الشديد بسيادة ليبيا واستقلالها وسلامتها الإقليمية ووحدتها الوطنية،
	وإذ يشير إلى قراره إنشاء بعثة للأمم المتحدة للدعم في ليبيا لفترة أولية مدتها ثلاثة أشهر حتى 16 كانون الأول/ديسمبر 2011 لمساعدة ودعم الجهود الوطنية الليبية في مرحلة ما بعد النـزاع،
	وإذ يرحـب بإنشـاء الحكومـة الانتقالية لليبيا فـي 22 تشريــن الثاني/نوفمبر 2011، وإذ يشدد على دورها الرئيسي في تهيئة الظروف المواتية لتنفيذ ولاية بعثة الأمم المتحدة للدعم في ليبيا على نحو تام،
	وإذ يرحب أيضا بمشاركة الأمين العام ورئيس الجمعية العامة، بوسائل منها زيارتهما الأخيرة إلى ليبيا التي أكدت الدور الرئيسي الذي تضطلع به الأمم المتحدة في دعم الجهود الوطنية الليبية في مرحلة ما بعد النـزاع،
	وإذ يتطلع إلى تقييم للاحتياجات تجريه بعثة الأمم المتحدة للدعم في ليبيا والحكومة الانتقالية لليبيا بحلول 16 آذار/مارس 2012، بالتعاون مع جميع الشركاء الدوليين المعنيين، بما في ذلك المؤسسات المالية الدولية، بغية مواصلة العمل الذي تقوم به الأمم المتحدة في تنسيق الدعم الدولي المقدم إلى الحكومة الانتقالية لليبيا على أساس احتياجاتها،
	وإذ يشدد على أهمية مواصلة الدعم المقدم من الأمم المتحدة، بما في ذلك الدعم المقدم من بعثة الأمم المتحدة للدعم في ليبيا، إلى الحكومة الانتقالية لليبيا في معالجة الأولويات الفورية بصيغتها المحددة في الفقرة 12 من القرار 2009 (2011)،
	وإذ يحيط علما بتقرير الأمين العام عن بعثة الأمم المتحدة للدعم في ليبيا (S/2011/727)، بما ذلك التوصية المتعلقة بتمديد ولاية بعثة الأمم المتحدة للدعم في ليبيا لفترة ثلاثة أشهر،
	1 -	يقرر تمديد ولاية بعثة الأمم المتحدة للدعم في ليبيا المنشأة بموجب الفقرة 12 من القرار 2009 (2011) إلى 16 آذار/مارس 2012، ويتطلع إلى تقرير الأمين العام، بما في ذلك توصيات بشأن المرحلة المقبلة من الدعم المقدم من البعثة إلى ليبيا؛‎
	2 -	يقرر أن تشمل أيضا ولاية بعثة الأمم المتحدة للدعم في ليبيا، بالتنسيق والتشاور مع الحكومة الانتقالية لليبيا، تقديم المساعدة والدعم إلى الجهود الوطنية الليبية الرامية إلى التصدي لمخاطر انتشار جميع الأسلحة والأعتدة ذات الصلة من كل الأنواع، ولا سيما قذائف أرض - جو المحمولة على الظهر، مع مراعاة مسائل أخرى من بينها التقرير المشار إليه في الفقرة 5 من القرار 2017 (2011)؛‎
		يقرر أن يُبقي المسألة قيد نظره الفعلي.

text*

قرار اتخذته الجمعية العامة

]دون الإحالة إلى لجنة رئيسية ( A/56/L.13وAdd.1)[

56/8 -	سنة الأمم المتحدة للتراث الثقافي، 2002
	إن الجمعية العامة، 
	إذ تشير إلى الاتفاقيات الدولية التي تتناول حماية التراث الثقافي والطبيعي، بما فيها اتفاقية حماية الملكية الثقافية في حالة نشوب صراع مسلح التي اعتمدت في لاهاي في عام 1954( ) والبروتوكولان الملحقان بها، والاتفاقية المتعلقة بوسائل تحريم ومنع استيراد الممتلكات الثقافية وتصديرها ونقل ملكيتها بالطرق غير المشروعة لعام 1970( )، والاتفاقية المتعلقة بحماية التراث الثقافي والطبيعي للعالم لعام 1972( )، وإذ تشير أيضا إلى التوصية المتعلقة بصون الثقافة التقليدية والفولكلور الشعبي لعام 1989( )،
	وإذ ترحب بقيام مائة وسبع وستين دولة طرفا بالتصديق على الاتفاقية المتعلقة بحماية التراث الثقافي والطبيعي للعالم، وإذ تلاحظ تسجيل أكثر من ستمائة وتسعين موقعا في قائمة التراث العالمي،
	وإذ تدرك أهمية حماية التراث الثقافي العالمي، المادي والمعنوي، بوصفه أرضية مشتركة لتعزيز التفاهم والإثراء المتبادلين بين الثقافات والحضارات،
	وإذ تلاحظ الأعمال التي قامت بها منظمة الأمم المتحدة للتربية والعلم والثقافة لحماية التراث الثقافي والطبيعي للعالم، بما فيها الحملات الدولية،
	وإذ ترحب بالقرارات التي اتخذها المؤتمر العام لمنظمة الأمم المتحدة للتربية والعلم والثقافة في دورتيه التاسعة والعشرين والحادية والثلاثين، والمجلس التنفيذي لمنظمة الأمم المتحدة للتربية والعلم والثقافة في دورته الحادية والستين بعد المائة، والتي طرحت فكرة سنة للأمم المتحدة للتراث الثقافي ودعت إلى إعلانها،
	وإذ تأخذ في الاعتبار وقوع الذكرى الثلاثين للاتفاقية المتعلقة بحماية التراث الثقافي والطبيعي للعالم في عام 2002،
	1 -	تعلن 2002 سنة الأمم المتحدة للتراث الثقافي؛
	2 -	تدعو منظمة الأمم المتحدة للتربية والعلم والثقافة إلى أن تكون الوكالة الرائدة لهذه السنة؛
	3 -	تدعو أيضا منظمة الأمم المتحدة للتربية والعلم والثقافة إلى أن تكثف تنفيذ البرامج والأنشطة والمشاريع الرامية إلى تعزيز وحماية التراث الثقافي العالمي، وذلك بالتعاون مع الدول والمراقبين وهيئات الأمم المتحدة ذات الصلة، كل في إطار ولايته الخاصة، والمنظمات الدولية الأخرى والمنظمات غير الحكومية ذات الصلة؛
	4 -	تدعو الدول الأعضاء والمراقبين إلى تعزيز التعليم والنهوض بالوعي العام للتشجيع على احترام التراث الثقافي الوطني والعالمي؛
	5 -	تهيب بالدول الأعضاء، والمراقبين، والمنظمات الوطنية والدولية، والمنظمات غير الحكومية، والقطاع الخاص، تقديم التبرعات لتمويل ودعم الأنشطة الرامية إلى تعزيز وحماية التراث الثقافي الوطني والعالمي، بما في ذلك الأنشطة التي تضطلع بها منظمة الأمم المتحدة للتربية والعلم والثقافة في هذا الخصوص؛
	6 -	تقرر تخصيص يوم من الجلسات العامة في الدورة السابعة والخمسين للجمعية العامة، وهو 4 كانون الأول/ديسمبر 2002، للاحتفال بانتهاء سنة الأمم المتحدة للتراث الثقافي، وتشجع الدول الأعضاء والمراقبين على أن يكونوا ممثلين في تلك الاجتماعات على أعلى مستوى ممكن؛
	7 -	تطلب إلى الأمين العام أن يقدم إلى الجمعية العامة في دورتها الثامنة والخمسين تقريرا عن الأنشطة المضطلع بها خلال سنة الأمم المتحدة للتراث الثقافي؛
	8 -	تقرر أن تدرج في جدول الأعمال المؤقت لدورتها السابعة والخمسين بندا بعنوان ”سنة الأمم المتحدة للتراث الثقافي“.


text*

إن الجمعية العامة،
	إذ تشير إلى قرارها 2006 (د - 19) المؤرخ 18 شباط/فبراير 1965 وإلى جميع القرارات الأخرى ذات الصلة،
	وإذ تشير أيضا، بوجـــه خاص، إلــى قراريهـا 57/336 المؤرخ 18 حزيران/يونيه 2003 و 57/129 المؤرخ 11 كانون الأول/ديسمبر 2002،
	وإذ تؤكد أنه لا غنى عن جهود الأمم المتحدة في مجال التسوية السلمية للمنازعات، بما في ذلك عن طريق العمليات التي تضطلع بها لحفظ السلام،
	واقتناعا منها بضرورة أن تواصل الأمم المتحدة تحسين قدراتها في ميدان حفظ السلام وتعزيز نشر عملياتها لحفظ السلام بفعالية وكفاءة،
	وإذ تضع في اعتبارها ما تقدمه جميع الدول الأعضاء في الأمم المتحدة من مساهمة في حفظ السلام،
	وإذ تلاحظ ما أعربت عنه على نطاق واسع الدول الأعضاء، ولا سيما البلدان المساهمة بقوات، من رغبة في المساهمة في عمل اللجنة الخاصة المعنية بعمليات حفظ السلام،
	وإذ تضع في الاعتبار الحاجة المتواصلة إلى الحفاظ على فعالية عمل اللجنة الخاصة وتعزيز كفاءته،
	1 -	ترحب بتقرير اللجنة الخاصة المعنية بعمليات حفظ السلام( )؛
	2 -	تؤيد مقترحات اللجنة الخاصة وتوصياتها واستنتاجاتها، الواردة في الفقرات 29 إلى 177 من تقريرها؛
	3 -	تحث الدول الأعضاء والأمانة العامة وأجهزة الأمم المتحدة ذات الصلة على اتخاذ جميع الخطوات اللازمة لتنفيذ مقترحات اللجنة الخاصة وتوصياتها واستنتاجاتها؛
	4 -	تؤكد من جديد أن الدول الأعضاء التي تصبح دولا مساهمة بأفراد في عمليات الأمم المتحدة لحفظ السلام في السنوات المقبلة، أو تشارك في أعمال اللجنة الخاصة في المستقبل لمدة ثلاث سنوات متتالية بصفة مراقب، تصير أعضاء في الدورة التالية للجنة الخاصة، بناء على طلب خطي موجه إلى رئيس اللجنة الخاصة؛
	5 -	تقرر أن تواصل اللجنة الخاصة، وفقا لولايتها، الجهود التي تبذلها من أجل إجراء استعراض شامل لكامل مسألة عمليات حفظ السلام من جميع نواحي هذه العمليات، وأن تستعرض تنفيذ مقترحاتها السابقة، وتنظر في تقديم أي مقترحات جديدة لتعزيز قدرة الأمم المتحدة على النهوض بمسؤولياتها في هذا الميدان؛
	6 -	تطلب إلى اللجنة الخاصة أن تقدم تقريرا عن أعمالها إلى الجمعية العامة في دورتها التاسعة والخمسين؛
	7 -	تقرر أن تدرج في جدول الأعمال المؤقت لدورتها التاسعة والخمسين البند المعنون ”استعراض شامل لكامل مسألة عمليات حفظ السلام من جميع نواحي هذه العمليات“.

http://www.un.org/en/ga/search/view_doc.asp?symbol=A/RES/58/315&referer=http://www.un.org/depts/dhl/resguide/r58_resolutions_table_eng.htm&Lang=A

text*


بعد انتظار ساعة من الزمن أو أكثر .. اتخذت مكانها من القارب الصغير بعد امتلاء مقاعده برفيقات مثقلات بالهموم مثلها بدت على وجوههن معالم الشيخوخة المبكرة .... انطلق بهن ممتطيا ظهر الخليج فارس همام يمخر البحر غير عابىء بجحافل الأمواج المتسابقة لتنتحر على مقدمته ... فيغدو الخليج تحته أرضا منبسطة . 
كانت هي جالسة في مؤخرة القارب على كرسي وحيد ... متكئة على جانبه الأيمن تحدق في الأفق البعيد بحدة .. علها تثقبه فتتخطاه إلى ما لا نهاية .... 
تكل عيناها فتدير رأسها للخلف ... ترى البحر تنفلق مياهه فيعتلي الزبد جوانبه .. تفتر شفتاها عن ابتسامة إعجاب حزينة .. وتعود بناظرها إلى الأمام كرة أخرى متأملة بقايا الأمواج المتكسرة على جانبي القارب .. ساهم عقلها في لا شيء . 
خامرتها رغبة في النهوض على قدميها والسير حتى المقدمة .. لم تستطع .. إنها ترزح تحت ثقل عظيم لا تعرف كنهه .. تفكر مليا .. تغوص في أعماقها تفتش عن شيء جميل يخفف عنها حملها .. فتجد بعض الذكريات الجميلة رابضة هناك في داخلها ... تعلوها كتلة من السواد تمنعها من الظهور . 
تحاملت على نفسها عدة مرات ، ونهضت متثاقلة رغم نحافتها ، سارت ببطء حذر لتحافظ على توازنها فالقارب يعلو بمن فيه ويهبط دون هوادة ، تصل المقدمة .. تواجه الرياح القوية بجسدها النحيل الثقيل فتتلاعب بها ... تحاول الثبات فتتمايل ... ظلت تقاوم الاندفاع إلى الوراء .. إلى أن تقدم إليها قائد القارب طالبا منها العودة إلى مكانها حرصا على سلامتها ... لم تنبس ببنت شفة وهي عائدة إلى مقعدها .... تعاود النظر إلى الفضاء المحيط بها فلا يتسع عقلها لاستيعاب امتداده العظيم ... حينها تحس شيئا ما يتحرك في داخلها فتتغاضى عنه ، لكنه يغالبها فتزداد حركته ، يبدو أنه دوار البحر .. تمد عنقها الرقيق خارج القارب ... وتتقيأ لا شيء .. ترفع رأسها فتشاهد أمامها طائرا أسود اللون يخفق بجناحيه ويبتعد محلقا .... تتساءل ... من أين أتى ... إن الأرض عنه بعيدة جدا .. ها هو طائر آخر يلحق به وآخر ينضم إليهما .. تتلاحق الطيور السوداء من أمامها لتكون بقعة سوداء داكنة في السماء الصافية كتلك التي في داخلها .... ما الذي يحدث لها .. إنها تتساقط في البحر منهكة .. ترفرف بأجنحتها لكنها تغرق .. 
يضيع السرب بين أمواج الخليج .. فيما تعيد جسدها إلى جلسته ... ينتابها شعور بالراحة والاطمئنان مع غرق آخر الطيور السوداء .. وعلى حين غرة تعن عليها ذكرى حميمة إلى قلبها .. تتطلع داخلها باحثة عنها .. لا ترى الكتلة السوداء بل ترى ذكريات جميلة ترفرف بأجنحة وردية شفافة .. تطفو وتبدو لها من جديد ... ما كادت تضحك فرحة بظهورها حتى أصابها الفزع ... إنها تتدافع خارجة محلقة في الفضاء بأجنحة بيضاء ... ترفع يديها في الهواء تلاحقها راكضة على متن القارب .. تحاول إيقافها ... إمساكها .. فتفر منها واحدة تلو الأخرى . 
تقفز عاليا لتقبض على إحداها .. تتملص منها للحاق بأخواتها ... تتشبث بها .. لكنها تطير وتسحبها معها .. إنها خفيفة .. تهتف صارخة .. تسارع رفيقاتها لإنقاذها .. يمسكن برجليها ويسحبنها لكنها تندفع خارج القارب ... يتوسلن لها أن تترك طائر النورس فلا تستجيب ... يرفرف بقوة وهي متمسكة به ... تنفلت قدماها من الأيادي ...... وتطير في الفضاء الرحب لتضيع مع طيورها البيضاء 

text*

Short story 2
مات العقيد في ليلة ممطرة . في منزله الكبير الواسع استرخى بدنه الطويل كالزرافة ، كانت بزته العسكرية مليئة بالغبار . و كانت النجوم تستقر على كتفه . أوصى العقيد زوجته أن يدفن بملابسه العسكرية ، كانت الجثة تستقبل الزوار و الجنود الذين ترأسهم العقيد في حياته و المعجبين به من الجمهور . 
و كانت وصية العقيد الثانية أن يوضع جسده في صندوق زجاجي كبير . و أن يستقر سيفه الفضي بجانبه . اختارت زوجة العقيد حديقة المنزل . و شاهد الجمهور من وراء السور وجه العقيد الصامت المهيب . و جاء الأطفال الفقراء مع أجدادهم للفرجة . لم تغضب زوجة العقيد ، بل فتحت الباب على مصراعيه . كانت وصية العقيد الثالثة أن يراه الجمهور و هو مسحى و غليونه في فمه . 
لماذا اختار العقيد أن يموت بهذه الصورة ؟ عجزت الزوجة عن الرد على أسئلة المعزين و الصحفيين . بعضهم قال : ليرهب الثوار في موته .. و بعضهم قال : العقيد بطبعه يكره القبور و الأماكن الضيقة . 
كان العقيد يعيش كل حياته في الهواء الطلق . ينام في الهواء الطلق خلف الحديقة . كان له بستان خاص يقضي فيه أوقاته السرية . لا أحد يستطيع عد خليلات العقيد أو قتلاه فقد برع في الموت و النساء . و كان على قدر كاف من الوسامة و قوة الشخصية . 
بعد أيام ذوى وجه العقيد و تحول إلى البياض و أصبح عجينة هالكة ، و خرجت رائحة نفاذة مخترقة الزجاج الجميل . لم تكن الرائحة القوية لتناسب جلال الجثة و النجوم و السيف و الصندوق الزجاجي . و بعد أيام سرح بعض الدود تحت رأسه . كان الجمهور يحضر في طوابير طويلة لمشاهدة العقيد ، و كانت زوجته تطلب التزام الهدوء . و لأن العقيد قد أوصى أن ينكسر الصندوق الزجاجي بنفسه بفعل الحرارة ، أو الزمن فقد وجدت زوجته نفسها في موقف حرج .. مع الرائحة النتنة ، كان الدود يسير أصفر على جدران الزجاج و يتثاءب . و بعد أسابيع صغر حجم الرأس . كان الدود يكبر و يتقيأ على الزجاج . ثم خرج بعض الذباب من الدود . كانت جثة العقيد تبدو في هيئة جديدة : سيقانه الطويلة . عظامه الممتدة . اللحم الذي علق بالأضلاع . بقع الدم الجاف و الرصاصات التي اخترقت جسده . 
بعد أيام لم تعد زوجته قادرة على النظر إلى الجثة . الوجه كان يتفحم . و الدود يغطي عينه و أهدابه و يحاول اختراق الزجاج و لحسه ثم يسقط تحت جثته . 
عاش العقيد ما يربو على الخمسمائة عام . و تزوج أربعين ألف زوجة و شرب نصف خمور الأرض . و أنجب شعبا بأكمله و كان يعتقد أن الجمهور من أبنائه و أحفاده .. و من حقهم أن يلقوا عليه النظرة الأخيرة . 
كانت الطوابير تمضي صامتة و يبتهل الرجال و النساء الكبار إلى الله أن يعفو عن ذنوبه الكثيرة فقد تجاهل أبوته لشعبه و نسي ذريته و انغمس في حياته الخاصة و أفرط في الشراب و النساء و قتل الثوار . 
كان العقيد لا يؤمن إلا بنفسه . و قد صاغ له حياة محكمة حيث كان يشاهد في سيارة سوداء مغلقة تغطيها ستائر سوداء مغلقة . 
و كانت العصا المصقولة لا تفارق خصره . 
و لفرط انشغاله كان ينام على جثث قتلاه . 
في يوم مطير آخر اهتزت الأشجار في الحديقة ، و سقط الورق . كان الصندوق الزجاجي يستقبل المطر بهدوء . و كان وجه العقيد يختفي خلف المطر و الزجاج و يكاد يتلاشى . كان الصندوق في الصباح التالي صغير أبيض . و شاهد الجمهور الذي لم ينقطع عن زيارة العقيد ، عظامه الكبيرة و عليها التيجان و النجوم و الدود و الصديد ، و كان السيف يصدأ بفعل الرطوبة مع الأيام . فوجئت زوجة العقيد بأمر عسكري يطالبها بدفن عظامه و الاحتفاظ بسيفه و نجومه . و رفضت زوجته تنفيذ الأوامر . قالت السلطات العسكرية أن بقاء هيكل العقيد بهذه الطريقة قد أضاع هيبة الدولة . 
و قد أجابت الزوجة السلطات في خطاب رسمي أن الجمهور الذي يأتي للزيارة يكبر ، و لا بد من احترام رغبات الموتى . جاءها الرد في الحال : لم يبق شيئ من الجثة .. لم يبق من العقيد شيئ . 
أغضب هذا الخطاب زوجة العقيد و كتبت إلى السلطات العليا : أن هذه العظام قد حفظت نظام الدولة خمسة قرون . أما خطاب الرئاسة الأخير فقد جاء لينذر باجتثاث الصندوق الزجاجي و تحطيمه . 
في اليوم الثاني جاءت جرارات السلطة ، و دباباتها ، و بعض فرقها المدفعية . و كانت مفاجأة أخرى للجميع هذه المرة فقد سرق الجمهور هيكل العقيد ، و مثلوا به في الشوارع . و صنع الأطفال من عظامه و أسنانه ألعابا وهمية و ملأوا جمحمته بالتراب . 
و أتكأ رجل عجوز في الشارع على عظام ساقه الطويلة . لكن أولاد الزنى الذين أنجبهم من خليلاته عبر قرون خرجوا مطالبين برميمه . بعد شهور رأت زوجة العقيد و هي تهبط الشارع نجومه في صندوق الزبالة تحت أقدام الشحاذين . و رأت غليونه الكبير في حديقة المنزل يستوطنه فأر صغير . و شاهدت بدلته العسكرية على شحاذ . ثم رأت سيفه بعد سنتين في عرض مسرحي لأولاد المدارس .
</body>

text*

فرسان الأشياء المدسوسة
وصيفتي السمراء، كانت تمشط لي شعري كل صباح، تهمس في أذني كلما أزاحت الخصلات عنها، تقول: ستكبرين، ستصبحين أميرة كتلك الأميرات، وسيركع عند قدميك فرسان شجعان وسيمون. كنت ابتسم لكلامها وأصمت، وأفكر بالأميرات الجميلات في كتب الحكايات، وبالفرسان الشجعان الذين يجلسون في الأسفل. 
ما أن تنتهي الوصيفة مني، وتتركني، حتى أرفع فستاني قليلاً، بأطراف أصابعي، خوف أن يتجعد، وأركض إلى كتب الحكايات، أعيد قراءتها، وانظر إلى أميراتها، وأتساءل كيف سأكون مثلهن، وشعري أسود، وهن ذهبيات الشعر. أبحث بين الصور عن أميرة بشعر أسمر، فأجد، ولكن بعيون زرقاء، وليست عيني كذلك. 
حين المساء، كنت أتجول كيف أشاء، حتى ساعة معلومة. تتناهى إلى سمعي أصوات عالية، نقاشات حادة أحياناً، وضحكات قوية أحياناً أخرى، فأتسلل إلى تلك الغرفة لحظات، لأراقب الفرسان الذين تمنيني وصيفتي بمثلهم. التصق بالشباك الخشبية المنمنمة، حيث لم يكن بمقدورهم رؤيتي، وأطل بعيني من خلال أحد الثقوب. 
كانوا يجلسون حول مائدة مستديرة، يتحدثون، يتجادلون، لم أكن أصغي إلى ما يقولون، حاولت مرة، ولم أفهم شيئاً، فاكتفيت برؤيتهم. بحثت عن سيوف، أو دروع، أو خوذات، لكنني لم أجد. 
كانوا جميعاً ذوي أكتاف عريضة، وشوارب كثيفة، وملامح خشنة، وساخرة أيضاً. واحد فيهم كان وسيماً، لكن ملامحه مزمومة دوماً. رأيته مرة يضحك، ففرحت جداً، وصرت أرقبه وحده، وأرقب ابتسامته دوماً. 
في الليل، كنت أستيقظ. أقرفص على سريري، وأزيح الستار عن النافذة، أحدق في السماء. لا أذكر أنني رأيت نجمة، أما القمر فكان بعيداً. أفكر في ذلك الفارس الوسيم، أتساءل عن اسمه، عن عمره، عما يحب. وأتخيل نفسي أقابله وأكلمه. وأشعر بالأسى حين أفكر في عمره، وعمري. وقبل أن يطل الفجر، ألملم كل أفكاري وأحلامي، واندس تحت لحافي. 
* * *
ذات ليلة، أطل الفجر، وكانت القرفصة أمام النافذة دافئة أكثر من سريري. أغمضت عيني وتركتهما. 
فتحتهما على أصوات من الأسفل، لم أتبين العبارات، فرّكت عيني وحدقت ما استطعت من النافذة، رأيت فارسين يحملان في أيديهما شيئاً ويذهبان به. بقيت أرقب. أخذوا الشيء إلى حفرة كانت هناك لم ألاحظها حتى وصلوها، دسوه في الحفرة. وغطوه بالتراب. 
ماذا كان في تلك الحفرة؟ الحفرة كانت في حديقة صغيرة، معشبة مسورة بأشجار الورد. كيف يدخلون الحديقة فيما دخولها ممنوع علينا؟ 
بقيت أرقب كل ليلة، كل أول صباح، كان الحدث متكرراً في ساعة معينة، إذا لم يظهر الفرسان والشيء حتى انقضائها، أفهم أن لا شيء اليوم لديهم يدسونه. كان ذلك يحدث على فترات متفاوتة، تمر أيام أحياناً، بلا شيء يدس في حفرة، وأحياناً يخرجون لدس شيئين اثنين. 
ذلك الصباح، رأيت فارسي الوسيم، رفقة فارس آخر، يحملان شيئاً. ابتهجت لمرأى فارسي، شعرت بصدري تقرع جدرانه، وبحرارة تغمر جسدي، فتحت النافذة كي تستطيع عيناي ملاحقته قدر الإمكان. سمعت صوته قوياً عميقاً، أرهفت أذني أكثر، كانا يتحدثان عن الشيء الملفوف، قالا: (خفيفة جداً)، وقال فارسي: (إنها جميلة جداً). وتحول بعدها صوتهما إلى تهويمات لم أتبينها. 
ما هي؟ 
لم أنم يومها، ولم أنم بعدها. 
شيء جميل يُدس في حفرة، ما هو؟ أو ما هي؟ لماذا يدسون الأشياء الجميلة في الحفر؟ بعدها انتظرت، ذاك الزمن حيث المكان ما زال ساكناً. أول الصباح، مرت ساعة الفرسان بلا فرسان. تسللت بخفية وبخوف إلى الخارج، إلى الحديقة ذات الحفر، وقفت حيث لم يكن مسموحاً لي بالوقوف، اتجهت صوب المكان الذي رأيت فارسي يدس فيه الشيء الجميل. كان أثر الردم ما زال واضحاً. 
حفرت قليلاً بأصابعي، حتى اصطدمت بشيء صلب. أزحت المزيد من التراب، رأيت غطاءاً من قماش أبيض قد لوثه التراب. كان قلبي يدق بعنف. وكنت أتلفت، لكنني واصلت، دسست أصابعي بين ثنيات القماش، لم يستجب، أدخلت أصابعي وسطه بعنف شديد، شعرت بشيء بارد، تراجعت أصابعي خائفة، ونظرت إليه. 
* * *
بكيت وبكيت وبكيت. 
* * *
لم أنم يومها، ولم أنم بعدها. بابي يُفتح كل ليلة ولا يُفتح، يأخذونني من غرفتي ولا يأخذوني، مع كل حركة لمقبض الباب، يرتعش قلبي، ويهرع إلى نافذتي المطلة على حديقة الأشياء الجميلة المدسوسة في التراب، يلقي بنفسه. يحفر حفرة، ويدس نفسه.

text*

قالت لنا المعلمة: أريد منكن أن ترسمن مدينتكن. 
أخرجنا الأقلام والألوان ودفاتر الرسم، وبدأنا. 
ماذا سأرسم؟ أولاً الأشجار. أي أشجار؟ لم أر هنا سوى النخيل، وأشجار أخرى قصيرة يابسة. النخيل جميل، سأرسم الكثير منها. وأرسم الكثير منها، بأطوال مختلفة على الورقة. 
وماذا أرسم أيضاً؟ في خلفية اللوحة سأرسم البيوت. رسمتُ أشكالاً مستطيلة ومربعة. هل أرسم الأبواب؟ ولكن للبيوت أسوار عالية تحجب أبوابها. تركت الأبواب ورسمت بدلاً عنها أسواراً. والنوافذ؟ في بيتنا نوافذ كثيرة، لكنني لم أرهم يوماً يفتحون أي واحدة منها، إذن، لا فائدة من النوافذ، لن أرسمها. 
الناس، أين أرسم الناس؟ هذا هو الشارع. شوارعنا لا أحد يسير فيها، فقط السيارات. إذن سأرسم سيارات كثيرة. رسمتُ سيارات مختلفة، رسمت داخل السيارة العالية رجلاً بشارب، يرتدي غطاء رأس. الشبان يحرصون على استقامة غطاء الرأس وعدم تعرضه للتجعد. رسمت غطاء رأسه مستقيماً جداً. رسمته بالمسطرة. 
والنساء؟ ليس هناك نساء يمشين في الشوارع هنا. سأرسم واحدة تهم بركوب أحد السيارات. صديقات أختي يستخدمن الكثير من الماكياج، سأرسم للفتاة كحلاً وألون خديها وشفتيها بالأحمر. وشعرها بأي لون؟ سأجعله أصفر أو برتقالي. نعم. ملابسها سوداء فقط، لا يظهر شيء من ملابسها الملونة. 
الأرصفة. رمادية رمادية بلا نهاية. 
هذه هي المدينة. 
حين انتهيتُ، رفعت إصبعي وترقبت مجيء المعلمة كي تمدح لوحتي، أصغيت برهبة إلى صوت كعب حذائها يقترب مني، حتى رأيتها أمامي. 
رفعتْ لوحتي بين يديها، أعلم أنها تحدق فيها. أشعر بالخجل، لا أستطيع أن أرفع وجهي إليها. ببطء وحذر أرفع عيني. وإذا الورق يلوح وجهي بعنف، قذفت دفتر رسمي على الدرج أمامي. شعرت بشيء يخنقني، وبرغبة لأن انفجر بالبكاء.. لماذا؟ 
أخذت تشير إلى اللوحة بإصبعها، ما هذه اللوحة البشعة؟ ألا تعرفين سوى اللون الرمادي؟ أين الأشجار ؟ ألم تري أبداً شجرة في حياتك ؟ وهذه المربعات هل تسمينها بيوتاً؟ أين الأبواب والنوافذ؟ كيف سيدخل ويخرج منها الناس؟ هل هم أشباح كي يخرجوا ويدخلوا بدون أبواب؟ أليس في منزلكم شبابيك؟ والناس؟ أين الناس؟ رجل واحد في السيارة، وما هذه القبعة العجيبة على رأسه؟ وفتاة واحدة فقط، ملابسها سوداء ؟ أليس لديك ألوان أخرى في علبتك كي تستخدمينها ؟ أم أن اللون الأحمر نفد وأنت تلونين وجهها بهذه البقع الكبيرة ؟ وهذا الشعر الأصفر ؟ ما لون شعرك أنتِ؟ أليس أسودا؟ 
سحبتْ الدفتر من أمامي، أمسكتْ الورقة ومزقتْها، وقالت: أعيدي الرسم مرة أخرى. 
شعرت بأشياء كثيرة تتجمع في حلقي، تتصاعد وتتضخم، أغشية كثيرة تغلف عيني، أفركهما وأمسح الدمع، فيعود. 
أمسكت القلم وأخذت أرسم خطوطاً، كانت الخطوط مرتعشة، نظرت إلى وجه المعلمة بسرعة، وأخفضت نظري. كم تمنيت لو آخذ نظارتها، وأحطمها. تمنيت لو أمسك منديلاً وأمسح به البقعة الحمراء من على شفتيها، ثم ألوث وجهها كله به. تمنيت أن آخذ مقصاً وأجز شعرها المصبوغ، لن أترك لها سوى جذوره السوداء. 
بقيت أدافع تلك الأشياء المتجمعة في حلقي، تتضخم وتؤلمني، وأدفعها. حتى دق الجرس وخرجنا. 
كانت ساحة المدرسة رمادية، لون الإسفلت. وكانت هناك شجيرات باهتة صغيرة. حين خرجت من سور المدرسة تطلعت إلى الشوارع والبيوت، رأيت سيارات كثيرة ولم أر أحداً يمشي، رأيت البيوت ولم أر أبوابها، أعلم تماماً أن لها أبواباً يدخل الناس منها ويخرجون، ولكن أسواراً عالية تحيط المنازل. 
لماذا مزقت لوحتي إذن؟ كم أتمنى أن أكسر نظارتها فلا تعود ترى.

text*

أزاح الغطاء عن وجهه .. رآها كما يراها كل يوم .. تقف بغضب عند رأسه .. تنظر إليه بعتاب ولوم وتأنيب .. و .. " هيا .. استيقظ أيها الكسول .. هيا إلى الشجرة .. حاول اليوم مرة أخرى " 
أجابها مالاً من الموضوع وراغبا في المزيد من النوم " تعبت من المحاولة " 
سحبت عنه الغطاء وقالت له بلهجة آمرة " قلت لك هيا .. هيا .. أمامي ولا داعي لتضييع الوقت .. فهي فرصة وقد تفوت .. قد يأخذها غيرك ولن تجد أمامك فرصة أخرى " 
حاول الاعتراض قائلا " ولكن .. " لم تدعه يكمل إذ أنها قالت بحزم وهي تسحب الغطاء " قلت لك هيا .." 
في الطريق يهرول حافيا .. يحاول تفادي الأحجار الصغيرة التي تخزه .. كلب أسود يجري خلفه .. يدب الخوف في نفسه ولولا بقية من شجاعة كانت في نفسه لعاد جريا إلى المنزل . 
يقف .. ويتناول حجرا من الأرض .. يرميه محاولا إخافة الكلب .. ولكن .. " لا فائدة .. حتى الكلب يعرف أني ضعيف " 
تتراءى له الشجرة .. لا تزال بعيدة .. وهذا الطريق المؤلم الذي لابد أن يقطعه ليصل إليها " حتى وأنا تحت الشجرة .. تكون بعيدة عني " 
ينظر إليها .. الصراع اليومي الذي يدور تحتها .. الكل يحاول الوصول وانتزاع الكيس المعلق بأحد أغصانها .. قد يحوي كنزا .. أو ذهبا .. أو حتى نقودا .. هو لا يعرف ما يحويه هذا الكيس ولا غيره من المزدحمين يعرف ... ولكن لا يهم ذلك .. المهم أن يحصل على الكيس أولا .. ثم بعد ذلك يكتشف ما بداخله .. هكذا تكون الأمور منطقية بالنسبة له .. تباطأت خطواته وهو يقترب من الصراع الدموي .. رأى أحدهم قادما من تلك الناحية " يبدو مصابا .. إذ أنه يعرج في مشيته .. صراع .. الكل يدوس على الكل .. لا يهم أين يضع قدميه .. قد تكون على قدم أحدهم .. أو رأسه .. أو بطنه .. أو رقبته .. الجميع يدوس .. لا وقت لأحد لينظر إلى موقع قدمه .. أو أن يساعد من وقع ..لا وقت ليدير بصره عن الكيس المعلق . 
يدفع بكتفه .. هذا وذاك .. ليدخل في الازدحام .. تمتد يداه إلى الأعلى كغيرها من الأيادي .. يقفز .. يدق بقدميه الأرض ويقفز فقد يمسك بالكيس .. يكرر قفزاته .. وتتكرر دقات قدميه على الأرض .. 
" ولكن .. ما هذا الذي تحت قدمي ؟؟؟ شيء لين .. وسادة .. أو قربة ماء .. أو " يسمع أنينا مؤلما .. 
يردد في نفسه " أوه .. لابد أن أحدهم وقع .. وأنني كنت اقفز على بطنه " 
لا وقت لديه لينظر إلى الرجل .. أو يحاول مساعدته .. فهو إن نظر إلى موقع قدمه فلن يستطيع أن يرفع رأسه ليعاود النظر إلى الكيس .. وهو إن تمسك بالنظر إلى الكيس فلن يستطيع أن يميز موقع قدمه .. قد يضعها كما فعل قبل قليل على بطن أحدهم " ولكن .. ما هم .. لست أنا الوحيد الذي داسه .. غيري الكثير ممن داسوا ويدوسون " 
كل الذي فعله هو أنه دفع الرجل المجاور له بكتفه وبتلك الطريقة ابتعد عن ذلك الملقى أرضا .. عاود القفز ولكن .. لا فائدة .. لاتصل يداه إلى الكيس .. أحس بالتعب وزاغت عيناه فالشمس بحرارتها تحرق رأسه .. وعيناه تعبتا من التركيز على الكيس .. أحيانا يحاول أن يضيف القليل من التغيير فيحول بصره إلى الغراب الذي يقف على نفس الغصن .. غراب أسود كبير ينظر إلى المتصارعين ببرود ولا يخشاهم .. فقد تعود وجودهم .. من قبل صراع آبائهم وأجدادهم .. والآن صراعهم .. ومن بعد صراع أبنائهم وأحفادهم .. أنفاسه تتسارع .. والعرق يتصبب من جسده بعد أن تمكن منه الإنهاك .. يحاول الانسحاب مقنعا نفسه " نعم .. لم لا أنسحب .. وأقنع بما لدي .. ألا يقولون أن القناعة كنز لا يفنى .. نعم .. سأترك الصراع واللهاث خلف هذا الكيس الذي يحوي المجهول " 
يتسلل إلى خارج التجمع .. يجلس بعيدا عنهم .. يدس يده في جيبه ولكنه يخشى تناول قطعة الخبز التي يخفيها .. فالكلب الأسود يقف غير بعيد ينظر إليه نظرة لا يعرف كنهها .. ولكنها تخيفه .. الشمس تتحرك من مكانها وتميل إلى المغيب .. والصراع يخف رويدا رويدا .. فالمتعب ينسحب للراحة .. أو ربما للعودة في الغد .. وقد يجر أحدهم مصابا أو قد يتركه على الأرض حتى يأتي أهله مستغربين تأخره ليجدوه على حاله .. ويحملوه إلى البيت ليعالجوه .. أو.. ليدفنوه . 
يمعن النظر بهم حين يمرون من أمامه .." ليسوا رجالا فقط .." يرى النسوة .. الكثير منهن فيردد في نفسه ساخرا " ويقولون جنس ناعم " 
بعد غروب الشمس كان الجميع قد انسحب ولا أحد في المكان سواه .. الغراب ترك الغصن وطار إلى جهة غير معلومة .. الكلب الأسود لم يعد له أثر .. ضحك من نفسه ساخرا " حتى الحيوانات عرفت أن الصراع قد انتهى .. فرحلت لتعود في الصباح " 
تناول قطعة الخبز وأخذ يقضمها متجها إلى المنزل .. مصمما على عدم العودة إلى هذه الشجرة فهو لا يجني منها إلا التعب والإجهاد " سأنام ليلتي وغدا أحمل حاجياتي وأرحل عن هذا المكان .. أرض الله واسعة .. سأبحث عن رزقي في مكان آخر .. لا صراع ولا قفزات في الهواء " 
وفي الصباح الباكر .. كان يقف في منتصف الطريق إلى الشجرة .. يحمل حجرا صغيرا ليرميه على الكلب الأسود محاولا إخافته .

text*

   ... ضباب الصباح يستلقي ٿي الأٿدية .. ٿبعض السُحُب الشاردة تجٿب السماء.
     الْتقطت (رَجْعَة) عصا رقيقة .. ٿتحت باب المَرَاح .. ٿتداٿع القطيع .. غَصَّ المدخل .. ثم تدٿَّقت الشٿياه خلال مسارب الغابة.
صاحت أُمَّها:
ـ لا تسرحي بعيداً.
     لٿنَّ (رَجعَة) لم تسمع .. ٿانت تُحاٿل أن تسبق الأغنام .. ٿلا شٿَّ أنه هناٿ .. ينتظر .. تُرَى هل بدأ العزٿ على مزماره..؟
 ( 2 )
     تجمَّع القطيع تحت الخَرُّٿبة .. بدأت الجديان تمُدُّ أعناقها .. ٿتُحاٿل التسلُّق ٿهي تتقاٿز ٿٿق بعضها.
     مَدَّت عصاها إلى أعلى .. خشخشت قرٿن الخَرُّٿب .. تساقطت .. بدأت الجديان تصيح صيحاتٍ مٿتٿمةً ٿهي تملأ أٿٿاهها ٿتتناطح.
     جلست (رَجْعَة) ٿٿق صخرة .. تتأمَّل القطيع .. أحسَّت بنشٿة ٿهي تشمُّ ٿَٿْح الخَرُّٿب المُختلٿط برائحة الٿحٿل.
     تلٿَّتت ٿهي تُصيخ..
ـ تأخر اليٿم .. ليس من عادته أن يٿعل هذا.
    خُيّٿل إليها أنها تسمع صٿت المزمار .. ابتسمت .. نهضت مُتجٿهةً ناحية الصٿت ..
ـ ليس ٿي مٿانه المعهٿد .. يبدٿ أنه بالقرب من الٿهٿ.
     صعدت .. بدأ المزمار يصدح بٿضٿح..
ـ إنه ٿي الٿهٿ .. لم يٿعل ذلٿ من قبل.
     أخذت تًٿٿّٿر..
ـ رجل .. امرأة .. ٿهٿ..
     أحسَّت بارتعاشٍ لذيذ .. دخلت .. نادت:
ـ سعد .. سعد.
     مشت ٿي ضٿء المدخل .. أحدثت خطٿاتها خشخشة .. انبعثت رائحة الزبل الجاٿ ٿذَرَق الطيٿر .. ٿلما تٿغَّلت أصبحت النغمة أٿثر ٿضٿحاً ٿحٿدَّة.
     تٿقَّٿت .. الْتٿتت إلى الٿراء .. لم تَعُد ترى مدخل الٿهٿ .. اٿتشٿت أنها ٿي قلب الظلام.
ـ لماذا يٿعل ذلٿ..؟
     تجاٿب الٿهٿ بأصٿات المزامير .. ارتعشت..
ـ لماذا لم أنتبٿه إلى أنَّ النغمة مُختلٿٿة..؟
     سٿتت المزامير .. تلاشى الصدى .. ساد صمتٌ مخيٿ.
ـ سعد .. سعد .. إنٿ تُخيٿني.
     استدارت مسرعة .. اصطدمت بشيءٍ ما .. صرخت.
ـ مَن أنت ..؟ اترٿني .. اترٿني.
     انتزعت الشالَ يدٌ خشٿنة .. أحٿمت قبضتها على الشَّعر المُنسدٿل .. مزَّقت اليد الأخرى ٿَتحة القميص .. الْتٿَّ الساعٿدان القٿيان حٿل الخصر .. حَمَلَها .. طرَحها أرضاً .. بدأت الأصابع تحٿٿر ٿي الظهر .. غاص الٿجه بين النهدين .. تعالت الأنٿاس .. الصراخ .. التمزيق .. التشنُّج .. اللعاب .. العرَق..
   ... ٿبقي الشال المُتٿٿّٿم ٿي الرٿن يبرق ٿي الظلمة.
 ( 3 )
   ... أٿاقت .. شعرت بالبرد .. تحسَّست الجدران الرطبة .. تلمَّست جسدها العاري .. ٿاٿتشٿت ٿل شيء..
     دٿنت ٿجهها داخل ٿٿَّيها .. اختضَّ جسدها .. ٿبٿت..
ـ الٿحش .. تُرَى مَن هٿ ..؟ مَن الذي .. الذي ٿعلها ..؟ لم أتمٿَّن حتى من رؤية ٿجهه.
     نهضت .. أخذت تتحسَّس الجدران .. ٿٿجدت أنَّ هناٿ عدة ممرَّات .. أحسَّت برُعب المَتاهة .. سارت ٿي أحد الممرَّات .. ثم عادت تتلمَّس .. ٿسارت ٿي الاتجاه الآخر .. رجعت مرَّةً أخرى .. تٿقَّٿت .. أسندت ظهرها .. لسعها البرد .. اعتدلت .. أنصتت..
ـ ما هذا الصٿت ..؟ يبدٿ أنها قطرات ماء.
     ٿلَّما تقدمت .. ازدادت القطرات ٿضٿحاً .. تذٿَّرت ٿيٿ ٿانت تتبع صٿت المزمار .. هزَّت رأسها لتطرد الخٿٿ .. مدَّت يدها ٿي الظلام .. حرَّٿتْها يميناً ٿيساراً.. 
ـ لا أثر للماء هنا .. هذا ممرٌّ آخر على اليمين .. يبدٿ أنَّ القطرات ٿي هذا الاتجاه .. لا .. إنها على اليسار .. إنه سردابٌ آخر .. ٿل سردابٍ يُٿضي إلى عدَّة سراديب.
    ٿقٿت حائرة .. ثم تحسَّست الأرض .. جَثَت .. ألْصقت ذراعيها على ٿخذيها .. ٿأخذت تسترجع ٿلَّ شيء..
ـ ذلٿ الٿحش .. له رائحة ٿرائحة الٿحل.
    ٿٿَّرت ٿي (سعد) .. ٿٿي المزمار .. ٿأُمّٿها .. ٿالقطيع .. الخَرُّٿب .. الضباب .. الشمس.. 
ـ هل هبط الليل ..؟ لٿن ما جدٿَى ذلٿ ..؟ هذه المَتاهة يستٿي ٿيها الليل ٿالنهار.
   ... نهضت .. أخذت تنتقل بين السراديب .. تتلمَّس طريقها بيدين ممدٿدتين .. ٿتتسمَّع القطرات.. 
   ... منذ ذلٿ اليٿم .. ٿأطٿال قريتنا لا ينامٿن .. حتى يسمعٿا من جَدَّاتهم حٿاية العذراء التي ابتلعها الٿهٿ..

text*

إيرينا بوكوفا
تشغل السيدة إيرينا بوكوفا، المولودة في 12 تموز/يوليو 1952 في صوفيا (بلغاريا)، منصب المديرة العامة لليونسكو منذ 15 تشرين الثاني/نوفمبر 2009، وقد أُعيد انتخابها لولاية ثانية في عام 2013. وهي أول امرأة تُنتخب مديرة عامة لليونسكو، وأول شخص من أوروبا الشرقية يتولى إدارة المنظمة. 
وقد تخرجت السيدة إيرينا بوكوفا من معهد العلاقات الدولية في موسكو، ثم حصلت على منحة للدراسة في جامعة ميريلاند (واشنطن) والتحقت ببرنامج الإدارة العامة في كلية جون ف. كنيدي للدراسات الحكومية (جامعة هارفارد). واستهلت سيرتها المهنية في الدائرة المعنية بالعلاقات مع الأمم المتحدة في وزارة الشؤون الخارجية البلغارية. وأُسندت إليها مسؤولية الشؤون السياسية والقانونية في البعثة الدائمة لبلغاريا لدى الأمم المتحدة في نيويورك، وكانت من أعضاء الوفد البلغاري الذي شارك في مؤتمرات الأمم المتحدة المعنية بالمرأة التي عُقدت في كوبنهاغن ونيروبي وبيجين. وانتُخبت السيدة بوكوفا عضواً في البرلمان البلغاري لولايتين وكانت أول وزيرة دولة للتكامل الأوروبي. 
وكانت السيدة إيرينا بوكوفا وزيرة للشؤون الخارجية، وسفيرة لبلغاريا في فرنسا وموناكو ولدى اليونسكو، وممثلة شخصية لرئيس جمهورية بلغاريا في "المنظمة الدولية للفرنكوفونية". 
‏وتشارك السيدة إيرينا بوكوفا، بصفتها المديرة العامة لليونسكو، مشاركة نشيطة في الجهود الدولية الرامية إلى توفير التعليم الجيد للجميع وتعزيز المساواة بين الجنسين، وحماية التراث الثقافي العالمي باعتباره واجباً إنسانياً ومسألة أمنية تسهم في توطيد أسس السلام الدائم. وتبذل السيدة إيرينا بوكوفا جهوداً حثيثة من أجل النهوض بالثقافة بوصفها محركاً لدفع عجلة التنمية، على غرار العلم والدبلوماسية والتعاون. 
وتتولى السيدة إيرينا بوكوفا ريادة حملات لإذكاء الوعي على الصعيد العالمي بأهمية مناهضة الأصولية لدى الشباب، ودرء التطرف العنيف وخطاب الكراهية والتمييز، وذلك من خلال التربية في المقام الأول. 
وتقود السيدة إيرينا بوكوفا اليونسكو بوصفها منظمة تدافع عن سلامة الصحفيين وحرية التعبير على الصعيد العالمي. 
وتشغل السيدة إيرينا بوكوفا منصب نائبة لرئيس لجنة النطاق العريض المعنية بالتنمية الرقمية ورئيسة لجنة الأمم المتحدة الإدارية الرفيعة المستوى، وتولّت منصب الأمينة التنفيذية للّجنة التوجيهية لمبادرة الأمين العام للأمم المتحدة العالمية بشأن "التعليم أولاً" (2015-2011). 
وأُدرجت السيدة إيرينا بوكوفا في قائمة "فوربس" للنساء الأكثر تأثيراً في العالم لعام 2016. 
وقد قامت بلدان في جميع أرجاء العالم بمنح السيدة إيرينا بوكوفا أوسمة رسمية، كما قامت جامعات مرموقة بمنحها درجة الدكتوراه الفخرية. 
وتتكلم السيدة إيرينا بوكوفا، فضلاً عن لغتها الأم، اللغة الإنجليزية والفرنسية والإسبانية والروسية.

www.unesco.org/new/ar/unesco/about-us/who-we-are/director-general/biography/

text*

الشراكات
تعمل اليونسكو مع مجموعة واسعة من الشركاء في جميع مجالات اختصاصها. الشراكات عاملاً مساعداً أساسياً في تحقيق التحديات العالمية وإيجاد التغيير المستدام والتأثير طويل الأجل. كما أن الشراكات راسخة في نهج اليونسكو في العمل على المستويات العالمية والإقليمية والوطنية. ومن خلال ضم جهودها لجهود شركائها، يتسنى لليونسكو الاستفادة من الموارد والخبرة والكفاءات لترويج جميع مثلها وقيمها من أجل تحقيق أهداف التنمية المشتركة وتعزيز وضوح معالم أنشطتها وتأثيرها. وتقدم اليونسكو مجموعة نقاط دخول مختلفة للشراكات تتمثل في المجالات التي تتمتع فيها المنظمة بالقيادة والخبرة المعترف بها وأفضلية المقارنة. كما تتوافق هذه النقاط مع الأولويات الرئيسة لليونسكو.
إقرأ أقل 
استراتيجية الشراكة الشاملة
للتأكد من أنها تحقق أهدافها المعلنة يجب أن تُدار الشراكات بعناية وبصورة مستدامة. وقد تم ضبط مقاربة اليونسكو الشاملة للشراكات في "استراتيجية الشراكة الشاملة" الخاصة بها.
من هم شركاء اليونسكو؟
لليونسكو تاريخ طويل من الشراكات مع مؤسسات وهيئات وأفراد من مشارب عديدة - الحكومات وأسرة الأمم المتحدة الموسعة وغيرها من المنظمات الدولية الحكومية والمنظمات غير الحكومية وشركات القطاع الخاص والمؤسسات التجارية والخيرية والمؤسسات الإعلامية والبرلمانيين وسفراء النوايا الحسنة والعديد من الشبكات الأخرى المتخصصة في مجالات أنشطة اليونسكو مثل الفئة 2 من المعاهد والمراكز ونوادي اليونسكو والمدارس المنتسبة لليونسكو وكراسي اليونسكو.
كيف تعمل اليونسكو مع شركائها؟
يتخذ نهج عمل اليونسكو مع شركائها صوراً مختلفة وتشمل على وجه الخصوص:
• توحيد الخبرة في تنفيذ البرنامج من خلال تصميم مشترك للأنشطة وتنفيذها على المستويات الوطني أو الإقليمي أو العالمي
• المساهمات المالية والعينية المباشرة بما في ذلك إعارة الموظفين والمتطوعين والمعدات
• التنسيق والتشاور بشأن وضع البرامج وتطوير السياسات والمعايير
• تقاسم القدرة على التعبئة والشبكات المحددة لدعم دعوة اليونسكو وسياسة الحوار الخاصة بها في المجالات والدول ذات الأولوية
• توفير المساعدة التقنية والخدمات الاستشارية والاستفادة منها 

text*

http://ar.unesco.org/themes/tskhyr-llwm-mn-jl-mstqbl-mstdm
تسخير العلوم من أجل مستقبل مستدام
يُعد إنتاج المعارف والمعلومات من خلال العلوم وسيلة تساعدنا على إيجاد حلول للتحديات الكبرى التي نواجهها اليوم على الصعيد الاقتصادي والاجتماعي والبيئي، ووسيلة تمكّننا من تحقيق التنمية المستدامة وبناء مجتمعات أكثر مراعاةً للبيئة. وبما أنه لا يمكن لأي بلد تحقيق التنمية المستدامة بمفرده، فإن التعاون الدولي في مجال العلوم يؤدي دوراً هاماً في تعزيز المعارف العلمية وبناء السلام.
وتساعد اليونسكو البلدان على الاستثمار في مجال العلوم والتكنولوجيا والابتكار، وعلى رسم سياسات وطنية للعلوم، وإصلاح النظم العلمية، وبناء القدرات على رصد الأداء وتقييمه استناداً إلى مؤشرات وإحصاءات خاصة بالعلوم والتكنولوجيا والابتكار تراعي المجموعة الواسعة من الخصائص التي يتميز بها كل بلد.
وتُعتبر السياسات العلمية ضرورية ولكنها لا تكفي وحدها. ولا بد بالتالي من تعزيز التعليم في مجالَي العلوم والهندسة على جميع المستويات، ولا بد أيضاً من بناء القدرات البحثية لتمكين البلدان من إيجاد الحلول المناسبة للمشاكل التي تواجهها ولمساعدتها على الإسهام في التقدم العلمي والتكنولوجي على الصعيد الدولي.
ومن الضروري مد الجسور بين العلوم والمجتمع، وتعزيز فهم المواطنين للعلوم، وضمان مشاركتهم في هذا المجال. فذلك يكفل بناء مجتمعات يتمتع فيها جميع الأشخاص بما يلزمهم من معارف لاتخاذ قرارات مستنيرة على الصعيد المهني والشخصي والسياسي، وللمشاركة في الاكتشافات العلمية المثيرة للاهتمام. وتكمن أهمية نظم معارف السكان الأصليين التي ترتكز على تفاعل وثيق مع الطبيعة يدوم منذ سنين من الزمن في أنها تستكمل نظم المعارف القائمة على العلوم الحديثة.
ويجب أن تستند العلوم والتكنولوجيا إلى خيارات أخلاقية سليمة كي تتيح تمكين المجتمعات والمواطنين. وتتعاون اليونسكو مع الدول الأعضاء فيها للتشجيع على اتخاذ قرارات مستنيرة بشأن استخدام العلوم والتكنولوجيا، ولا سيما في مجال أخلاقيات البيولوجيا.
وتمثل المياه عصب الحياة على سطح الأرض. ويُعد ضمان الأمن المائي في مجتمعات العالم كافة عاملاً أساسياً في تحقيق السلام والتنمية المستدامة. أما الفهم العلمي لدورة المياه، وتوزيع المياه السطحية والجوفية وخصائصها، ولمياه المناطق الحضرية، فيسهم في الإدارة الرشيدة للمياه العذبة ويتيح بالتالي الحفاظ على سلامة البيئة وتلبية احتياجات الناس.
وتكتسي المعارف العلمية المتعلقة بتاريخ الأرض والموارد المعدنية، والمعارف المتصلة بالنظم الإيكولوجية والتنوع البيولوجي، وأوجه التفاعل بين الإنسان والنظم الإيكولوجية، أهمية كبيرة لأنها تساعدنا على إدارة كوكبنا بطريقة تضمن بناء مستقبل مستدام يسوده السلام.

text*

http://ar.unesco.org/themes/kwkb-whd-mhyt-whd
كوكب واحد، محيط واحد
إنّ الحفاظ على تنوّع الحياة على الأرض وعلى صحة المحيطات أمر في غاية الأهمية لضمان رفاه الإنسان على الصعيد العالمي، لكنّ الموارد الأساسية معرّضة للخطر بفعل النتائج المباشرة للممارسات غير المستدامة. ولا يمكن تحقيق التنمية المستدامة من خلال الحلول التكنولوجية، أو الأنظمة السياسية أو الصكوك المالية وحدها. فنحن بحاجة إلى أن نغيّر طريقة تفكيرنا وعملنا . 
واليونسكو هي الوكالة الرائدة المعنية بتنفيذ عقد الأمم المتحدة للتعليم من أجل التنمية المستدامة (2005 – 2014) الذي يسعى إلى حشد الموارد التربوية في العالم للمساعدة في بناء مستقبل أكثر استدامة. ويتمثل هدف التعليم من أجل التنمية المستدامة في تمكيننا من مواجهة التحديات العالمية الحالية والمستقبلية مواجهة بنّاءة وخلاّقة، وفي إنشاء مجتمعات أكثر استدامة وسهولة في التكيّف. وللتغيرات البيئية على الصعيد العالمي أبعاد اجتماعية وإنسانية عميقة. ويسهم أكثر من 30 برنامجا من برامج اليونسكو المعنية بالعلوم والتربية والثقافة والاتصال في خلق المعرفة والتثقيف وتوفير المعلومات بشأن تغيّر المناخ، وفي ضمان فهم التبعات الأخلاقية بالنسبة للأجيال الحالية والمستقبلية. وتسعى لجنة اليونسكو الأوقيانوغرافية الحكومية الدولية جاهدة لتحسين علاقتنا بالمحيطات من خلال تطوير ونشر المعرفة العلمية وتثقيف الجمهور العام بهدف تحسين ردود الفعل على التغيرات البيئية غير المسبوقة وتأثيراتها على الإنسان التي نشهدها حاليا.
وتعمل اللجنة على تعزيز التعاون الدولي بهدف توليد المعرفة بشأن طبيعة المحيطات والمناطق الساحلية ومواردها، وتطبيق هذه المعرفة على عمليات الإدارة، والتنمية المستدامة، وحماية البيئة البحرية، وصنع القرارات. وبدعمٍ من اتفاقية التراث العالمي، تحظى أكثر المواقع الطبيعية أهميةً بالاعتراف الدولي، فضلا عن المساعدة الفنية والمالية للتعامل مع تهديدات مثل التعدّيات على الأراضي الزراعية، والأنواع الغريبة، والصيد غير المشروع. وفي إطار الجهود التي تبذلها اليونسكو في جميع أنحاء العالم لحماية تراثنا الثقافي المشترك بأشكاله المتنوّعة، اعتمدت المنظمة اتفاقية حماية التراث الثقافي المغمور بالمياه في عام 2001. وهذه المعاهدة الدولية تحدّد المبادئ الأخلاقية لحماية التراث المغمور بالمياه، وتوفّر نظام تعاون مفصّل بين الدول، وقواعد علمية عملية لمعالجة هذا التراث وإجراء البحوث بشأنه.

text*

https://ar.unesco.org/themes/bn-mjtmt-lmrf
بناء مجتمعات المعرفة
للمعارف والمعلومات تأثير كبير على حياة الناس. فتبادل المعارف والمعلومات بشتى الوسائل، ولا سيما من خلال تكنولوجيات المعلومات والاتصالات، يفضي إلى تحويل الاقتصادات والمجتمعات. وتعمل اليونسكو في سبيل بناء مجتمعات معرفة جامعة وتمكين المجتمعات المحلية عن طريق زيادة الفرص المتاحة للانتفاع بالمعلومات والمعارف في جميع مجالات اختصاص المنظمة، وصونها وتبادلها. ولا بد من بناء مجتمعات المعرفة على أربعة أسس هي حرية التعبير؛ وتعميم الانتفاع بالمعلومات والمعارف؛ واحترام التنوع الثقافي واللغوي؛ وتوفير التعليم الجيد للجميع.
والمنظمة ملتزمة ببناء مجتمعات المعرفة انطلاقاً من قناعتها بأن تعميم الانتفاع بالمعلومات هو عامل أساسي في بناء السلام وتحقيق التنمية الاقتصادية المستدامة وإقامة الحوار بين الثقافات. وتعزز اليونسكو مبدأ "الانفتاح" في المضامين والتكنولوجيات ومختلف العمليات من خلال مجموعة متنوعة من الأنشطة في مجال التوعية ورسم السياسات وبناء القدرات. وتشمل الحلول المتاحة في هذا الصدد الانتفاع الحر بالمعلومات العلمية، والموارد التعليمية المفتوحة، والبرمجيات الحرة والمفتوحة المصدر، وبرنامج التدريب المفتوح، وكذلك التعليم المفتوح والتعليم عن بعد. وتتيح هذه الموارد للباحثين والمبدعين استخدام البيانات وتبادلها على نحو أسهل، كما توفر للطلبة والمعلمين في شتى أنحاء العالم فرصاً غير مسبوقة للانتفاع بالمعارف والمعلومات.
وتكتسي أنشطة صون التراث الوثائقي أهمية مركزية في مهمة تعزيز السلام والحوار بين الثقافات التي تضطلع بها اليونسكو. وتدعم المنظمة هذه الأنشطة عن طريق تدعيم أطر الصون القائمة، وتشدد على أهمية صون المعلومات المرقمنة والمعلومات المنتجة رقمياً في الأجل الطويل. وإلى جانب ذلك، تعزز اليونسكو التعدد اللغوي واحترام التنوع الثقافي في المجال السيبرني، وتشجع على إنتاج المضامين المحلية بلغات مختلفة، كما تسهم في النقاشات الدولية المتعلقة بإدارة الإنترنت من خلال المشاركة في منتدى إدارة الإنترنت ومؤتمر القمة العالمي لمجتمع المعلومات.
وبغية التقدم بنجاح في هذه البيئة التي تتغير باستمرار، وحل المشاكل المرتبطة بجميع جوانب الحياة على نحو فعال، يتعين على الأفراد والمجتمعات المحلية والدول اكتساب المهارات اللازمة للبحث عن المعلومات وتحليلها بحس نقدي ولإنتاج معلومات ومعارف جديدة. وتوفر لنا الدراية المعلوماتية فرصاً جديدة لتحسين نوعية حياتنا كما ترتبط ارتباطاً وثيقاً بمهارات استخدام تكنولوجيات المعلومات والاتصالات وبالمعارف الرقمية والدراية الإعلامية.

text*

إن مكافحة التطرف العنيف لا تفي بالغرض - بل نحن بحاجة إلى درء هذا التطرف , إذ يتطلب الأمر منا تفعيل أوجه "القوة الناعمة" ليتسنى لنا درء التهديد الذي تسوقه التفسيرات المشوهة للثقافة والكراهية والجهل. لا أحد يولد متطرفاً يهوى العنف - فالمتطرف العنيف يُصنع ويُحقن بالنار. ويجب البدء بإزالة الطابع الحربي من عملية انتشار الفكر المتشدد في إطار حقوق الإنسان وسيادة القانون، والحوار العابر لجميع الحدود، وذلك من خلال تمكين جميع الشابات والشبان، والانطلاق في أبكر وقت ممكن من مقاعد الدراسة.
واعتمدت الدول الأعضاء في اليونسكو القرار التاريخي (القرار 197م ت/46) لتعزيز قدرة اليونسكو على تقديم المساعدة للدول الأعضاء في رسم استراتيجيات أكثر وضوحاً ترمي إلى درء التطرف العنيف. كما أن اليونسكو ملتزمة بخطة الأمين العام للأمم المتحدة بشأن درء التطرف العنيف، مع التركيز على أولويات ذات صلة مباشرة بعمل اليونسكو، وهي: (1) التعليم وتنمية المهارات وتيسير فرص العمل؛ (2) وتمكين الشباب؛ (3) والاتصالات الاستراتيجية وشبكة الإنترنت ووسائل التواصل الاجتماعي؛ (4) والمساواة بين الجنسين وتمكين المرأة.
تضطلع اليونسكو بتمكين الشابات والشبان ليرقوا إلى مستوى إمكاناتهم بوصفهم عناصر فاعلة من خلال العمل الفريد العابر للقطاعات بشأن ما يلي: 

التعليم بوصفه وسيلة لدرء التطرف العنيف
تسعى اليونسكو إلى مد يد العون للبلدان من أجل إنجاز برامجها التعليمية التي تبني القدرة على الصمود لدى الشباب في وجه الرسائل التي تحمل التطرف العنيف، وتعزز الحس الإيجابي بالهوية والانتماء. ويجري الاضطلاع بهذا العمل في إطار تعليم المواطنة العالمية.

مشاركة الشباب والتمكين
يركز فريق شباب اليونسكو على تهيئة بيئة مواتية لتمكين مشاركة الشباب بشكل ديمقراطي، من أجل ضمان أن يتوفر للشابات والشبان الفرص المناسبة ليصبحوا مواطنين عالميين فاعلين.
 

http://ar.unesco.org/preventing-violent-extremism

وسائل الإعلام وائتلافات الإنترنت المعنية بدرء التطرف العنيف
تقوم اليونسكو بتعبئة الجهات المعنية - ولا سيما الشباب، وراسمي السياسات، والباحثين، والجهات الفاعلة في مجال وسائل الإعلام - لاتخاذ إجراءات فعالة، سواء على الإنترنت أم خارج الشبكة، لدرء التطرف العنيف والتشدد في إطار الإنترنت والتصدي لهاتين الظاهرتين.
الاحتفال بالتنوع الثقافي
تقوم اليونسكو بإشراك الشباب في حماية جميع أشكال التراث وتشجيع التنوع الثقافي وذلك لتعزيز إقامة مجتمعات تتمتع بقدر أكبر من العدالة والشمول والسلم، من خلال حملة #متحدون_مع_التراث، وبرامج تعليمية بشأن التراث والإبداع.

text*

أمستردام
أمستردام (بالهولندية:) هي عاصمة هولندا وفق الدستور الهولندي[9] وأكبر مدن البلاد من حيث عدد السكان، لكنها وعلى الرغم من ذلك ليست مقر الحكومة الهولندية التي اتخذت من لاهاي مقراً لها. بلغ عدد سكان أمستردام أكثر من 800,000 نسمة ضمن نطاقها الإداري فقط، بينما بلغ عدد سكان منطقة المدينة الحضرية 1,557,905 نسمة، وعدد سكان المنطقة الكبرى 2,332,839 نسمة. تقع أمستردام في مقاطعة شمال-هولندا في غرب البلاد. تشكل أمستردام الجزء الشمالي من راندستاد، وهو أحد أكبر التجمعات الحضرية في أوروبا، حيث بلغ عدد سكانه حوالي 7 ملايين نسمة
كانت مدينة أمستردام في بداياتها قرية صغيرة لصيد الأسماك تقع على ضفاف نهر الأمستل[13] وكان ذلك في أواخر القرن الثاني عشر، لكنها أصبحت فيما بعد واحداً من أهم الموانئ على مستوى العالم خلال عصر هولندا الذهبي (القرن السابع عشر) نتيجة تطور التجارة فيها، وكذلك كانت مركزاً تجارياً ومالياً.[14] توسعت المدينة خلال القرنين التاسع عشر والعشرين، وبُنيت العديد من الأحياء والضواحي الجديدة. أُضيفت قنوات المدينة الواقعة في قلب المدينة والتي بُنيت في القرن السابع عشر إلى مواقع التراث العالمي في شهر يوليو من عام 2010.
بصفتها العاصمة التجارية للبلاد، وأحد أهم المراكز المالية في أوروبا، تُعتبر أمستردام مدينة عالمية بامتياز. بالإضافة إلى ذلك كله، أمستردام هي أيضاً العاصمة الثقافية للبلاد. أمستردام هي مقر للعديد من المؤسسات الهولندية الكبيرة، وهي أيضاً مقر لسبع شركات من شركات فورتون العالمية ال500، من بينها فيليبس ومجموعة إي إن خي في عام 2012، حصلت أمستردام على المركز الثاني بين مدن العالم الأفضل للمعيشة من قِبل وحدة المعلومات الاقتصادية ، بينما حصلت على المركز الثاني عشر من حيث جودة المعيشة على مستوى العالم من قِبل ميرسر حصلت أمستردام أيضاً على المركز الثالث في الابتكار عام 2009 من قِبل وكالة (2thinknow) الأسترالية
تحتضن أمستردام في قلبها أقدم بورصة في العالم، وهي بورصة أمستردام تحتوي المدينة على العديد من الأماكن الجاذبة للسياح، مثل قنواتها التاريخية، ومتحف ريكز، ومتحف فان غوخ، والكثير من المعالم الأخرى التي جعلت العاصمة الهولندية تستقبل 4.6 مليون زائر دولي سنوياً.
https://ar.wikipedia.org/wiki/%D8%A3%D9%85%D8%B3%D8%AA%D8%B1%D8%AF%D8%A7%D9%85

text*

حاسوب  أو الحاسب الآلي أو الحاسب أو الرتّابة أو الكومبيوتر[6] أو العقل الإلكتروني[7] أو المنظمة[8] وهو جهاز إلكتروني قادر على استقبال البيانات ومعالجتها إلى معلومات ذات قيمة يخزنها في وسائط تخزين مختلفة، وفي الغالب يكون قادراً على تبادل هذه النتائج والمعلومات مع أجهزة أخرى متوافقة. تستطيع أسرع الحواسيب في يومنا هذا القيام بمئات بلايين العمليات الحسابية والمنطقية في ثوانٍ قليلة. تشغل الحواسيب برمجيات خاصة تسمى أنظمة التشغيل، فمن دونها يكون الحاسوب قطعة من الخردة، وتبين أنظمة التشغيل للحاسوب كيفية تنفيذ المهام كما أنها في الغالب توفر بيئة للمبرمجين ليطوروا عليه تطبيقاتهم. إن هذا التعريف يبين الخطأ الشائع بين الناس من أن الحواسيب فقط هي تلك التي تعمل تحت بيئة ويندوز، وماكينتوش، ولينكس.
تنقسم مكونات الحاسوب إلى قسمين رئيسيين: العتاد والبرمجيات المشغلة له. وينقسم العتاد الصلب للحاسوب إلى خمس تصنيفات رئيسة: أجهزة الإدخال، والمعالجة، وأجهزة الإخراج، ووسائط التخزين، وأجهزة الاتصال. في حين تنقسم البرمجيات الحاسوبية إلى: أنظمة التشغيل، والتطبيقات.
تتعدد أنواع الحواسيب من حيث طريقة عملها وحجمها بالإضافة إلى سرعتها، فأوائل الحواسيب الإلكترونية كانت بحجم غرفة كبيرة وتستهلك طاقة مماثلة لما يستهلكه بضعة مئات من الحواسيب الشخصيّة اليوم.[9] كما أن السنوات الأخيرة شهدت انخفاضاً في تكاليف صناعة البنية الصلبة إلى الحد الذي أصبحت معه الحواسيب الشخصية سلعة منتشرة بشكل كبير. توسع تطبيق الحواسيب في مختلف المجالات والأجهزة في وقتنا الحالي، فصنعت الساعة الذكية، وطبقت الملاحة الإلكترونية بشكل واسع عن طريق نظام التموضع العالمي وأصبحت أجهزته في متناول الجميع، كما أن كثيرًا من رجال الأعمال يهتمون بتطبيقها في أعمالهم التجارية لتقليل الأيدي العاملة وتخفيض تكلفة الإنتاج. ينظر المجتمع إلى الحاسوب الشخصي - ونظيره المتنقل؛ الحاسوب المحمول - على أنهما رمزي عصر المعلومات؛ فهما ما يفكر به معظم الناس عند الحديث عن الحاسوب. ومع هذا فأكثر أشكال الحاسوب استخدامًا اليوم هي الحواسيب المضمّنة وهي الحواسيب المضمنة في أجهزة صغيرة وبسيطة تستخدم عادة للتحكم في أجهزة أخرى، فعلى سبيل المثال يمكنك أن تجدها في آلات تتراوح من الطائرات المقاتلة، والآليين، وآلات التصوير الرقمية إلى لعب الأطفال، وأجهزة الحاكوم.
لا يمكن القول بأن الحاسوب هو اختراع بحد ذاته، لأنه كان نتاج الكثير من الابتكارات العلمية والتطبيقات الرياضية. الحواسيب متنوعة في الواقع، وطبقًا لفرض تشرش في آلة تورنغ فإن حاسوبًا له قدرة ذات حد منخفض يكون قادرًا على إنجاز المهام الخاصة بأي حاسوب آخر، بدءاً من المساعد الرقمي الشخصي إلى الحاسوب الفائق، طالما أن الوقت وسعة الذاكرة ليست في الاعتبار. لذلك فإن التصميمات المتماثلة من الحاسوب من الممكن أن تضبط من أجل مهام تتراوح بين معالجة حسابات موظفي الشركات والتحكم في المركبات الفضائية بدون طيار. وبسبب التطور التقني فإن الحواسيب الحديثة تكون بشكل جبري أكثر قدرة من تلك التي من الأجيال السابقة وهي ظاهرة موصوفة ومشروحة جزئيا بقانون مور.
https://ar.wikipedia.org/wiki/%D8%AD%D8%A7%D8%B3%D9%88%D8%A8

text*

علم أصول الكلمات[1] أو التأثيل[2] أو الإيتيمولوجيا[3] (ويقال له أيضا التأصيل والإثالة وعلم التجذير وعلم تاريخ الألفاظ) هو عملية لسانية تعتمد المقارنة بين الصيغ والدلالات لتمييز الأصول والفروع. ومن ناحية أخرى عملية تاريخية حضارية؛ لأنها تستعين بدراسة المجتمعات والمؤسسات وسائر العلوم والفنون للبتّ في القضايا اللّسانياتية، بالإضافة إلى مقارنة الألسن لمعرفة أنسابها وأنماطها؛ لأن اللسان الذي يكون فرعا تكون ألفاظه فروعا.[4] يكون التأثيل بدراسة الأصل التاريخي للكلمات، ويعتمد في ذلك على تتبع تطور الكلمة من خلال الوثائق والمخطوطات، وأحيانًا تاريخ المجموعات البشرية الناطقة بهذه الكلمات.
تعني كلمة إتيمولوجيا حقيقة الكلمة أو أصلها، إذ تتكون من مقطعين يونانيين الأول وتعني الحقيقة، والمقطع الثاني اللفظ المشترك المستخدم هنا بمعنى الكلمة، وهو فرع من فروع اللسانيات يدرس أصل الكلمات، ونهج تطورها، ومقارنة المتشابه منها في لغات تنتمي لعائلة لغوية واحدة. كان أفلاطون من أوائل الباحثين في هذا المجال، ومنهجه يقترب كثيرا من المفهوم المعاصر لهذا العلم، وقد ناقشه في حوار من حواراته المسمى ثم بعد أفلاطون اعتبر الفلاسفة الرواقيون أن الكلمات من مكونات الطبيعة، وهي نظير متمم للموجودات المادية، والأفكار المجردة تساعد في التعرف عليها، وبذلك يرفض الرواقيون مفهوم اختراع اللغة والاتفاق الإنساني على معاني الكلمات بواسطة مجموعة بشرية محددة. وينسب علماء اللسانيات أقدم بحث إثالي للقرن الخامس قبل الميلاد حين قام الكهنة الهنود بشرح الكلمات السنسكريتية العصية على الفهم في كتاب أقدس كتبهم آنئذ لاستخدام هذه الكلمات في الطقوس الدينية.
كانت المحاولات الأولى في هذا العلم ساذجة ومبنية على الاجتهاد لا القواعد العلمية، وما زالت هذه الأساليب مستخدمة عند البعض حتى الآن وتسمى الإثالة العامية ، حيث يتم تفسير معاني الكلمات بناء على التشابه السطحي كما في كلمة الإنجليزية ومعناها جزيرة حيث تُنسب إلى الكلمة الأنجلو-ساكسونية ومعناها "أرض تبدو كعين في ماء" ، حيث انها تلفظ 
أصبح التأثيل أكثر علمية بعدما بدأت أوروبا دراسة اللغة السنسكريتية في القرن التاسع عشر، ونشأة نظرية الأصول المشتركة للعائلات اللغوية، وما نتج من قوانين تفسر المتغيرات الصوتية المؤثرة على تشكيل الكلمات في مختلف اللغات، ونضج هذه القوانين لتُصبح علم الصوتيات الذي يدين له تطور الاثالة بالفضل، وينتمي كلاهما لنفس التقسيم الفرعي في علوم اللسانيات، فقبل تطور علم الصوتيات لم يكن ممكنًا إجراء دراسة علمية منهجية على الكلمات المعروفة تُمكن الباحث من تتبع تاريخها بدقة.
https://ar.wikipedia.org/wiki/%D8%AA%D8%A3%D8%B5%D9%8A%D9%84

text*

نار
المحتوى هنا ينقصه الاستشهاد بمصادر. يرجى إيراد مصادر موثوق بها. أي معلومات غير موثقة يمكن التشكيك بها وإزالتها. (مارس 2016(
هذه المقالة عن النار. لتصفح عناوين مشابهة، انظر نار (توضيح).
النار هي الطاقة الحرارية والضوئية التي تنطلق أثناء التفاعل الكيميائي الذي يصاحبه أكسدة (الاحتراق بالخصوص). و لكن بعض عمليات الأكسدة الأكثر بطئاً مثل تكون الصدأ و عملية الهضم لا ينتج عنها نيران. وبالاعتماد على المادة المشتعلة والملوثات الخارجية، فإن لون اللهب وقوته قد تتغير و قد تتكون بلازما تبعاً لتأين الغازات المكونة له عند درجة الحرارة الكافية. يمكن للنار في معظم صورها أن تكون سبباً للحريق، كما أن لديها القدرة على إحداث الضرر الفيزيائي من خلال الإحراق.
استخدم الإنسان النار من قديم العصور للتدفئة والإضاءة والطبخ ومعالجة الأمراض وغيرها، واستخدمت في التعدين في صهر المعادن والحدادة ونحوها. ويعتقد علماء الآثار أن الإنسان قد استخدم النار قبل مليون سنة. في الوقت الحاضر تتعدد الاستخدامات في المركبات ووسائل النقل ومحطات الطاقة والأسلحة كالنابالم التي استخدمته أمريكا في حرب فيتنام، و الاستخدامات الشخصية لعود الثقاب و الولاعة و في المخيمات و جلسات الأصدقاء.
الدين
العلاقة بين النار والدين علاقة وثيقة فقد صنف أرسطو النار واحدة من العناصر الأربعة العناصر الطبيعية، وهي الماء والهواء والمادة والنار. وتعتبر واحدة من العناصر الصينية الخمسة. وفي الهندوسية، النار عنصر من العناصر المقدسة ،وأتخذت الزرادشتيه النار إله وكان لهم معبد النار ويوجد ارتباط بين عبادة النار وعبادة الشمس وفي اليهودية لها رمز خاص في شموع الأعياد، وفي المسيحية,النار رمز لالروح القدس وفي وصف جهنم، وفي الإسلام ، ورد في القرآن وعيد الله بنار جهنم، ووردت آيات في قصة النار التي ألقي فيها النبي إبراهيم فجعلها الله بردا عليه وسلاما، ووردت آيات في قصة النبي موسى في الوادي المقدس، وورد ذكر النار في القرآن الكريم في قوله تعالى في سورة الواقعة { أَفَرَأَيْتُمُ النَّارَ الَّتِي تُورُونَ  أَأَنتُمْ أَنشَأْتُمْ شَجَرَتَهَا أَمْ نَحْنُ الْمُنشِؤُونَ  نَحْنُ جَعَلْنَاهَا تَذْكِرَةً وَمَتَاعًا لِّلْمُقْوِينَ  فَسَبِّحْ بِاسْمِ رَبِّكَ الْعَظِيمِ
https://ar.wikipedia.org/wiki/%D9%86%D8%A7%D8%B1

text*

غرق آر إم إس تيتانيك
وقع حادث غرق السفينة آر إم إس تيتانيك في ليلة الرابع عشر من إبريل حتى صباح يوم الخامس عشر من إبريل عام 1912 في شمال المحيط الأطلسي، أي في اليوم الرابع بعد أول إبحار لها من مدينة ساوثهامبتون إلى مدينة نيويورك. وكانت تيتانيك أكبر عابرة محيط منتظمة دخلت الخدمة حينئذ، حيث يُقَدَّر عدد الأشخاص على متنها بحوالي 2,224 فرد عندما اصطدمت بجبل جليدي الساعة 23:40 (طبقًا لتوقيت السفينة) يوم الأحد 14 إبريل 1912. وأدّى غرق السفينة بعد ساعتين وأربعين دقيقة، أي في الساعة 02:20 (05:18 بتوقيت غرينيتش) يوم الأحد 15 إبريل، إلى وفاة أكثر من 1,500 شخص مما جعل هذا الحادث أحد أبشع الحوادث البحرية في وقت السِلم في التاريخ.
تلقَّت تيتانيك ستة إنذارات في 14 إبريل تحذرها من وجود جبال جليدية في البحر، ولكنها كانت تُبحر بسرعتها القصوى تقريبًا عندما لمح طاقمها فجأةً وجود جبل جليدي. ولكن لم تستطع السفينة أن تنعطف بسرعة كافية لتتفادى الاصطدام، لذلك تلقت السفينة ضربة عَرَضيّة غير مباشرة تسببت في إنبعاج الميمنة وفَتْح خمس مقصورات من أصل ست عشرة مقصورة على البحر. كانت تيتانيك مُصَمَّمة أن تبقى طافية حتى إذا غمرت المياة أربع مقصورات لا أكثر، وسرعان ما أدرك طاقم السفينة أنها ستغرق. لذلك استخدم الطاقم مشاعل الاستغاثة الصاروخية والرسائل اللاسلكية لطلب النجدة أثناء وضع الركاب في قوارب النجاة. وبالرغم من أنه لم يكن غير قانوني، فإن السفينة كانت تحمل عددًا محدودًا جدًا من قوارب النجاة لتكفي جميع الركاب، كما أن العديد من القوارب لم تكن مُحَمَّلة بالكامل نتيجة للإخلاء غير المنظم للركاب.
غرقت الباخرة تيتانيك وعلى متنها ما يزيد عن ألف راكب وفرد من طاقم السفينة. كما مات تقريبًا كل مَنْ قفز أو سقط في المياة في غضون دقائق نتيجة لانخفاض درجة حرارة الجسم. وبعد حوالي ساعة ونصف الساعة من غرق تيتانيك وصلت السفينة آر إم إس كارباثيا  إلى موقع الحدث وأنقذت آخر الناجين في قوارب النجاة قبل الساعة 09:15 في يوم 15 إبريل، أي أكثر قليلاً من 24 ساعة بعد تلقي طاقم سفينة تيتانيك أولى التحذيرات بشأن وجود إنجراف في الجبال الجليدية في المحيط. وقد تسببت هذه الكارثة في غضب عارم واسع النطاق حول نقص قوارب النجاة والتراخي في قوانين الشحن البحري وعدم المساواة بين طبقات الركاب المختلفة على متن السفينة. وجرت التحقيقات في أعقاب تلك الكارثة وحثت على أنه لابد من إجراء تغييرات جذرية في اللوائح البحرية، الأمر الذي انتهي بوضع الإتفاقية الدولية لسلامة الحياة في البحر عام 1914 وهي التي لا تزال تشرف على سلامة الأمن الملاحي حتى الآن.
https://ar.wikipedia.org/wiki/%D8%BA%D8%B1%D9%82_%D8%A2%D8%B1_%D8%A5%D9%85_%D8%A5%D8%B3_%D8%AA%D9%8A%D8%AA%D8%A7%D9%86%D9%8A%D9%83

text*

ماء
الماء هو سائل شفاف لا لون لهُ ولا رائحة، ويوجد في الكرة الأرضية في المسطّحات المائيّة من الجداول والبحيرات والبحار والمحيطات أو يتساقط عليها على شكل أمطار. كما يعدّ المكوّن الأساسي للسوائل في جميع الكائنات الحيّة. ويعدّ الماء أكثر المركّبات الكيميائيّة انتشاراً، ويتألّف جزيء الماء من ذرّتي هيدروجين مع ذرّة أكسجين ترتبط ببعضها برابطة تساهميّة، لتكون صيغته . ويكون الماء سائلاً عند الظروف القياسية من الضغط ودرجة الحرارة، ولكنّ له حالات أخرى شائعة الوجود أيضاً؛ وهي الحالة الصلبة على شكل جليد والحالة الغازيّة على شكل بخار ماء.
إنّ الماء هو أساس وجود الحياة على كوكب الأرض، وهو يغطّي 71% من سطحها تمثل مياه البحار والمحيطات أكبر نسبة للماء على الأرض، حيث تبلغ حوالي 96.5%. وتتوزّع النسب الباقية بين المياه الجوفيّة وبين جليد المناطق القطبيّة (1.7% لكليهما)، مع وجود نسبة صغيرة على شكل بخار ماء معلّق في الهواء على هيئة سحاب (غيوم)، وأحياناً أخرى على هيئة ضباب أو ندى، بالإضافة إلى الزخات المطريّة أو الثلجيّة تبلغ نسبة الماء العذب حوالي 2.5% فقط من الماء الموجود على الأرض، وأغلب هذه الكمّيّة (حوالي 99%) موجودة في الكتل الجليديّة في المناطق القطبيّة، في حين تتواجد 0.3% من الماء العذب في الأنهار والبحيرات وفي الغلاف الجوّي
أما في الطبيعة، فتتغيّر حالة الماء بين الحالات الثلاثة للمادة على سطح الأرض باستمرار من خلال ما يعرف باسم الدورة المائيّة (أو دورة الماء)، والتي تتضمّن حدوث تبخّر ونتح (نتح تبخّري) ثم تكثيف فهطول ثم جريان لتصل إلى المصبّ في المسطّحات المائيّة.
شكّل الحصول على مصدر نقي من مياه الشرب أمراً مهمّاً لنشوء الحضارات عبر التاريخ. وفي العقود الأخيرة، سجلت حالات شحّ في المياه العذبة في مناطق عديدة من العالم، ولقد قدّرت إحصاءات الأمم المتّحدة أنّ حوالي مليار شخص على سطح الأرض لا يزالون يفتقرون الوسائل المتاحة للوصول إلى مصدر آمن لمياه الشرب، وأنّ حوالي 2.5 مليار يفتقرون إلى وسيلة ملائمة من أجل تطهير المياه.

text*

قالت شركة مايكروسوفت العملاقة لصناعة برامج الكمبيوتر إنها دعت الأجهزة الأمنية في الولايات المتحدة الى فتح تحقيق حول كيفية تسرب معلومات سرية متعلقة بنظامها لتشغيل برامج ويندوز عبر شبكة المعلومات الدولية الانترنت. 
ويقول خبراء في التكنولوجيا إن هذا التسريب يجعل من نظام الشركة عرضة لهجمات قراصنة الكمبيوتر والذين سيتمكنون من استخدام المعلومات لمهاجمة البعض من مئات ملايين أجهزة الكمبيوتر التي تستخدم برامج ويندوز وهناك مخاطر أيضا من أن تتمكن شركات منافسة لصناعة برامج الكمبيوتر من نسخ شفرة التشغيل لويندوز وتستخدمها في برامج مماثلة. 
ويعد هذا الحادث ثاني اكبر مشكلة أمنية تعلن عنها مايكروسوفت خلال هذا الاسبوع وكانت الشركة قد قالت أمس الأول الاربعاء إن تسربت النسخ الأخيرة من أحدث برامجها لويندوز قد يجعل أجهزة الكمبيوتر عرضة لهجمات القراصنة. 
وقد تنبهت الشركة إلى تسرب تلك المعلومات يوم أمس الخميس لكنها لم تتعرف بعد على الطريقة التي تم بها ذلك. وتقول الشركة إن الاختراق الأمني الذي طالها شمل أجزاء من الرموز التي تستخدم في إحداث البرامج لنظامي التشغيل ويندوز 2000 وويندوز NT. 
وكانت مايكروسوفت قد أقرت في وقت سابق من هذا الأسبوع بأن وجود خلل في النسخة الحالية من نظام ويندوز قد يترك أجهزة الكمبيوترز عرضة لخطر اختراقها. 
وقال توم بيلا المتحدث باسم العملاق الاقتصادي والتكنولوجي مايكروسوفت إن الشركة لا تعرف بعد على وجه الدقة حجم المسروق من أسرارها وشفراتها الصناعية، ولا حتى عدد من اطلع عليها وحملها من المستخدمين على الانترنت. 
ويقول خبراء الأمن الالكتروني انه من الصعب تقييم مدى الأضرار التي خلفها تسرب هذه المعطيات الفنية، لأن المعلومات المتاحة لا تزال شحيحة. 
ويمكن، كحالة إفتراضية قصوى، لقراصنة الكمبيوتر المحترفين استخدام تلك المعلومات الحساسة في الدخول على أنظمة التشغيل التجميعية والشبكات والأجهزة الفردية وإحداث تخريب واسع النطاق قد يدمر الاقتصاد العالمي. 
ويشار إلى أن مئات الملايين من أجهزة الكمبيوتر في جميع أنحاء العالم تعتمد على نظام التشغيل ويندوز الذي اخترعته مايكروسوفت. 
وقالت الشركة إنها دعت الاجهزة الامنية في الولايات المتحدة الى فتح تحقيق حول كيفية تسرب هذه المعلومات. 
ولكن بيلا عاد فطمأن المستخدمين وقال إنه لا يوجد خطر مباشر ومحدق يتهددهم لأن السرقة لا تفيد في الواقع إلا الشركات الصناعية المنافسة التي ستحلل تلك التصميمات وتقف على "سر الوصفة" العبقرية التي تحقق البلايين للشركة. 
حامض نووي 
وتحرص مايكروسوفت على حماية شفرة نظام ويندوز والتي يمكن تشبيهها بالحامض النووي في الجسم البشري الذي يميز كل انسان عن نظيره. 
وكانت الشركة في وقت سابق قد حذرت من وجود خلل في احدث اصداراتها من برنامج ويندوز بشكل يجعل اجهزة الكمبيوتر عرضة للتخريب من جانب مخترقي الكمبيوتر "هاكرز". 
وطالبت المؤسسة المستخدمين والشركات على السواء بتحميل انظمة تشغيل مجانية من على موقعها على الانترنت لمعالجة هذا الخلل. 

text*

التّشابُك بين القياس الأصوليّ والتَّشبيه البلاغيّ ((دراسة مقارنة))
د. إبراهيم محمد سعيد محمد عارف الهرشلي

ملخص
إن علوم البيان هي سرُّ اللّغة العربية، وأداة الوقوف على فهم كتاب الله، والغور في دقائق آياته، وحِكَمِ أحكامه، ومن لا معرفة له بهذه العلوم لا يجدر به أن يخوض في تفسير نصوصه، واستخلاص أحكامه، وحِكَمِه، وإنّ أهم مباديء علم البيان ودعائمه هو: التشبيه. ونظراً لارتباطه الوطيد بالقياس الأصولي الذي هو مناط الاجتهاد، وأصل الرأي، آثرت أن أتناول في هذه الدراسة: (أوجه التشابك بين القياس الأصولي والتشبيه البياني) دراسة مقارنة بين المنهجين، تُبيّن أوجه التشابه والتشابك بينهما، لأن مباحث التشبيه والقياس مع كثرة البحث والتأليف فيها لا زالت بِكراً في طرحها، وعرضها عرضاً مقارنا بين منهج(البيانيين) ومنهج (الأصوليين) وذلك من خلال أركان التشبيه وأغراضه وأنواع القياس وشروطه من خلال الشواهد التشبيهية والقياسية.
وستوضح هذه الدراسة أنّ القياس في الحقيقة داخل في إطار التشبيه كما وأن بعض التشبيه يمكن أن يُعتبر من مقولة القياس، فقد جعل القرآن التشبيه والتمثيل أسلوباً من أساليب القياس وطريقة في إثْبات الأحكام الشرعية ، وأنَّ القياس الوارد على طريقة التشبيه في القرآن الكريم والقياس عند الأصولين متماثلان من حيث المعنى والحقيقة ، وهذا ما جعل أعلام الأصول ورُوّاد البلاغة  يُسوّون بينهما عند تعريفهما، إلاّ أنّ هذا النوع من التشبيه ــ أي استعماله لإثبات الحقائق والذي يلتقي فيه مع القياس الأصولي مع ما لَهُ من الأهمية في البحث عن الأساليب البيانية في كلام الله سبحانه وتعالى، لم يحظَ بالعناية اللازمة من علماء البلاغة ولم يُعيروه اهتماماً لائقاً أو تغافلوا عنه ، ولعلّ السبب في ذلك أن البيانين صرفوا جل اهتماماتهم إلى الكشف عن بدائع التشبيهات الجمالية دون البرهانية. وإنّ حقيقة القياس والتشبيه كلاهما: إلحاق النظير بالنظير والتسوية بينهما في الحكم لعلّة جامعة بينهما، وإنْ كانا يفترقان من حيث الموضوع أو المتعلق ، لورود القياس التشبيهي في الأحكام الشرعية وغيرها، أما القياس الأصولي فَيخُصُ اصطلاح المتشرّعين
http://zancojournals.su.edu.iq/index.php/JAHS/article/view/1192

text*

.
أن يكون مفيداً عند الأطفال بحالات الإمساك، ولكن لا توجد د ا رسات على أطفال الحالات الشديدة SNS خلفية البحث: يمكن لتحريض العصب العجزي
SNS تهدف هذه الد ا رسة إلى تقييم فعالية تحريض العصب العجزي .ACEs من الإمساك التي تتطلب استخدام الحقن الشرجية لحالات حصر التقدم
.ACEs عند الأطفال المصابين بالإمساك المعالجين عبر الحقن الشرجية
طرق البحث: تم باستخدام السجل المستقبلي للمرضى تحديد مجموعة من المرضى دون سن 21 سنة، خاضعين للمعالجة عبر الحقن الشرجية لحالات
قبل إج ا رء تحريض العصب العجزي. تمت المقارنة بين استخدام الحقن الشرجية/الملينات، كما جرت المقارنة بين مجموع النقاط ACEs حصر التقدم
ونقاط FISI سلم مشعر شدة السلس الب ا رزي ،FIQL سلم نوعية الحياة لحالات السلس الب ا رزي ،GSS للأع ا رض المعوية المعدية PedsQL على سلم
وذلك في الحالة القاعدية وخلال فواصل زمنية محددة ضمن فترة المتابعة. DES للخلل الوظيفي الإف ا رغي Vancouver متلازمة
من 7 م ا رت أسبوعياً في ACE النتائج: تم تضمين 22 مريضاً ) 55 % ذكور، بوسيط أعمار 12 سنة(. لوحظ تناقص في معدل استخدام الحقن الشرجية
0.0001 (. تم الوصول لإغلاق فغر الأعور/فغر ال ا زئدة عند 10 أطفال ) 45 %(. لم يلاحظ <p( الحالة القاعدية وحتى مرة أسبوعياً بعد فترة 12 شه ا رً
خلال FISI لوحظ تحسن في النقاط على سلم مشعر شدة السلس الب ا رزي .DES و FIQL ،GSS حدوث تغي ا رت في استخدام الملينات، النقاط على سلم
0.02 (. تطور لدى 6 أطفال )بنسبة 27 %( اختلاطات بعد =p( الأشهر 12 الأولى، مع وجود أهمية إحصائية لهذا التغير فقط في الأشهر الستة الأولى
تحريض العصب العجزي احتاجت لاحقاً لإج ا رء ج ا رحة.
الاستنتاجات: لوحظ لدى الأطفال في الحالات الشديدة من الإمساك المعتمدة على الحقن الشرجية أن تحريض العصب العجزي أدى إلى تناقص هام
ومستمر في الحاجة لاستخدام الحقن الشرجية، مع وصول نصف المرضى تقريباً لحالة إغلاق فغر الأعور/فغر ال ا زئدة خلال سنتين.
http://arab-board.org/sites/default/files/Selected%20Abstracts_0.pdf

text*

ملخص البحث
تم في هذه الد ا رسة .AKI هدف البحث: تعتبر البيلة البروتينية من الموجودات الشائعة لدى مرضى الحروق، وقد تت ا رفق مع وجود أذية كلوية حادة
تقييم الحدوث والنتائج لحالة البيلة البروتينية وخصائصها ودلالاتها، وأهميتها كواسم حيوي للأذية الكلوية الحادة ومدى تأثيرها على تدبير الحالة والنتائج
عند مرضى الحروق.
طرق البحث: تم إج ا رء د ا رسة ا رجعة على مجموعة من مرضى الحروق المقبولين عبر تقييم قسم الإسعاف في مشفى حمد العام خلال فترة 5 سنوات.
بالإضافة لإج ا رء تحليل البول العادي وقد تم تعريف النتائج على الشكل )± أو + 1( درجة خفيفة، dipstick تم تحري البيلة البروتينية عبر ش ا رئط الغمس
الخطورة، الأذية، القصور، ( RIFLE وتصنيفها تبعاً لنظام تصنيف AKI 2+ ( درجة عالية من البيلة البروتينية. تم تشخيص الأذية الكلوية الحادة ≥(
الفقدان والمرحلة النهائية(. تم تقييم خصائص المرضى، التدبير المتبع والنتائج بالإضافة إلى الارتباطات الملاحظة مع البيلة البروتينية.
النتائج: لوحظ من بين 249 مريضاً تم قبولهم في قسم الحروق خلال فترة الد ا رسة وجود بيلة بروتينية عند 86 مريضاً )بنسبة 34.5 %(، ومن بين
مرضى الحروق الشديدة التي يزيد حجم الحرق عن 30 % من مساحة الجسم )وعددهم 50 مريضاً( فقد لوحظت البيلة البروتينية عند 37 منهم )بنسبة
%74 (، كما حقق 27 منهم )بنسبة 72.9 %( معايير تقييم الأذية الكلوية الحادة. لم تتطور الأذية الكلوية الحادة عند أي من المرضى سلبيي البيلة
.)0.001<p( 16 % و 30 % عند مرضى البيلة البروتينية السلبية، الخفيفة والشديدة على الترتيب ،% البروتينية. بلغت الوفيات في قسم العناية المركزة 1
الاستنتاجات: لوحظ وجود انتشار مرتفع للبيلة البروتينية عند مرضى الحروق الشديدة )< 30 % من مساحة الجسم(. يعتبر هؤلاء المرضى ذوو خطورة
عالية لحدوث أذية كلوية حادة مع وجود إنذار سيء للحالة والبقيا لديهم. تقترح هذه الد ا رسة ضرورة اعتماد البيلة البروتينية كواسم حيوي في تحديد مرضى
الحروق ذوو الخطورة العالية لتطوير أذية كلوية حادة.
http://arab-board.org/sites/default/files/27-33.pdf

text*

خلفية البحث: تلاحظ العتاهة والأع ا رض الواجدانية والذهانية بشكلٍ شائعٍ في حالات داء باركنسون، إلا أن المعلومات المتوافرة حول انتشارها وحدوثها
لدى عينات تمثيلية من المجتمع ما ت ا زل قليلة.
، طرق البحث: تم إج ا رء د ا رسة على عينة تمثيلية للمجتمع مكونة من 38173 من الرجال المتقدمين بالعمر )أعمارهم بين 65 و 85 سنة( في العام 1996حيث تم استخدام المعطيات لتأكيد وجود داء باركنسون، الأع ا رض الوجدانية، الاضط ا ربات الذهانية والعتاهة. تم التشخيص بناءً على نظام التصنيف الترميزي العالمي للأم ا رض. تم تسجيل العمر بالسنوات. توافرت معطيات فترة المتابعة حتى شهر كانون الأول لعام 2011
النتائج: بلغ متوسط أعمار المرضى 72.5 سنة، لوحظ لدى 333 من الرجال )بنسبة 0.9 %( وجود داء باركنسون عند البدء بالد ا رسة. لوحظ أن
على HR الاضط ا ربات الوجدانية والذهانية والعتاهة كانت أكثر توارداً عند الرجال بوجود داء باركنسون مقارنةً بحالات عدم وجوده )نسب الخطورة
24.6 (. لوحظ أن معدلات -13.4 % 24.0 ، و 18.2 بفواصل ثقة 95 -8.4 :% 14.2 بفواصل ثقة 95 ،8.4-4.7 :% الترتيب: 6.3 بفواصل ثقة 95
حدوث الاضط ا ربات الوجدانية والذهانية كان أعلى في حالات وجود داء باركنسون مقارنةً بحالات عدم وجوده، وذلك على الرغم من تناقص النسبة بتقدم
5.9 ( ت ا رفق داء باركنسون مع -4.2 :% العمر. بلغت نسبة الخطورة المعدلة نسبةً للعمر للنوب الوجدانية الم ا رفقة لداء باركنسون 5.0 )بفواصل ثقة 956.8 ( للعتاهة. ساهم وجود داء -5.5 :% 12.0 ( للاضط ا ربات الذهانية و 6.1 )بفواصل ث 95 -6.1 :% خطورة معدلة للعمر تعادل 8.6 )بفواصل ثقة 95
باركنسون والعتاهة في زيادة نسبة الخطورة للاكتئاب والاضط ا ربات الذهانية.
الاستنتاجات: يزيد داء باركنسون من خطر الاضط ا ربات الوجدانية والذهانية بالإضافة إلى العتاهة عند الرجال المتقدمين بالعمر في المجتمع. كما أن
خطر تشخيص الاضط ا ربات الوجدانية والذهانية يتناقص مع تقدم عمر المرضى.
http://arab-board.org/sites/default/files/Selected%20Abstracts_0.pdf

text*

ملخص البحث
هدف البحث: تهدف الد ا رسة إلى تحديد انتشار الاختناق في الفترة المحيطة بالولادة عند المواليد المقبولين في مشفى السلام بمدينة صعدة في اليمن،
والتعرف على عوامل الخطورة المرتبطة بهذه الحالة.
والذين قبلوا في قسم الأطفال Apgar طرق البحث: تم إج ا رء د ا رسة مقطعية مستعرضة وصفية شملت حديثي الولادة ذوو النقاط المنخفضة على سلم
في مشفى السلام السعودي خلال فتره امتدت 10 أشهر )من 1 تشرين الأول 2014 وحتى 30 تموز 2015 (. تم تضمين جميع الوليدين الحاصلين على
في الدقيقة الأولى والذين وافق أولياؤهم على المشاركة بالد ا رسة. أما بالنسبة للمواليد المولودين خارج المستشفى Apgar مجموع نقاط دون 6 على سلم
لديهم، فقد تم استخدام المعلومات المتعلقة بوجود ضعف في البكاء بعد الولادة، وجود لون باهت )شحوب(، عسرة Apgar والذين لم يتم تقييم علامة
في التقييم. تم الحصول على قصة حول السوابق الطبية لدى الأم، العمر، عمر Apgar تنفسية، ارتخاء أو زوال المنعكسات البدئية كبديل عن نقاط
الحمل والاختلاطات المسجلة في الحمل عند وجودها.
النتائج: لوحظ من مجموع 632 من حديثي الولادة المقبولين في المشفى أن 158 منهم قد عانوا من الاختناق في الفترة المحيطة بالولادة بمعدل
0.9 كغ. بلغت ± 3.67 أسبوعاً، كما بلغ متوسط الوزن عند الولادة 3.0 ± انتشار قدره 29.4 %. بلغ متوسط عمر الحمل عند الوليدين المصابين 36.84
62 من الأمهات(، وقد تم اللجوء للعملية القيصرية عند 98 من الأمهات )بنسبة ( % نسبة الأمهات اللواتي لم يحصلن على الرعاية قبل الولادة 39.5
%62.4 (، منهم 80 حالة قيصرية إسعافية )بنسبة 81.6 %(، وقد كان لدى الكثير منهن اختلاطات قبل م ا رجعة المشفى. حصل 107 من الوليدين
في الدقيقة الأولى )الدرجة 2، اختناق متوسط الشدة(، كما حصل 38 آخرون )بنسبة Apgar 5 على سلم - )بنسبة 68.2 %( على مجموع نقاط 4
3 في الدقيقة الأولى )الدرجة 3، اختناق شديد(. كانت أهم عوامل الخطورة الم ا رفقة للاختناق ما حول الولادة هي: وجود - %24.2 ( على مجموع نقاط 0
عند الأم، المجيئات المعيبة وخاصة المقعدي منها )عند الجنين(. سجل حدوث وفاة عند 31.6 % من الحالات الشديدة CPD عدم تناسق أ رسي حوضي
للاختناق في الفترة المحيطة بالولادة.
الاستنتاجات: لوحظ وجود انتشار مرتفع لحالات الاختناق الولادي. يساهم وجود ضعف في الرعاية بالحامل قبل الولادة، وجود عدم تناسق أ رسي حوضي
ج ا رء التداخل المناسب � والمجيء المقعدي في زيادة حدوث هذه الحالة. توجد حاجة ماسة لتثقيف الأمهات حول أهمية المتابعة والعناية بالأم قبل الولادة، إ و
المبكر عند الشك بوجود اختناق عند الوليد.__
http://arab-board.org/sites/default/files/11-18.pdf

text*

التجارة الحرة بين أميركا وحلفائها وصلت لطريق مسدود
أفادت صحيفة نيويورك تايمز أن الولايات المتحدة خالفت أمس السبت الدول الصناعية الكبرى الأخرى فيما يتعلق بقضايا التجارة بعدما تجاهلت إدارة الرئيس دونالد ترمب المخاوف التي أبداها حلفاؤها من سياسات الحماية الاقتصادية وأعلنت أنها تسعى لمقاربات جديدة لإدارة التجارة العالمية.
ففي اجتماع وزراء المالية ومحافظي البنوك المركزية لمجموعة العشرين للدول الصناعية والناشئة الذي اختتم أمس في مدينة بادن بألمانيا، أشار وزير الخزانة الأميركية ستيفن منوتشين في أول مشاركة له في اجتماع دولي كبير إلى أن سياسة بلاده قائمة على الوعود التي قطعها ترمب إبان حملته الانتخابية بجعل "أميركا أولا" من خلال إعادة التفاوض على الاتفاقيات التجارية من أجل الحصول على صفقات أفضل للولايات المتحدة.
وانعكس هذا الخلاف على البيان الختامي للاجتماع، الذي كان يتسم عادة بنبرة هادئة. ومع كثرة الجدل في صياغته انحصر الاتفاق في صيغة "ملتوية" انطوت على حل وسط بإعلانه أن التجارة أمر جيد، على حد تعبير الصحيفة.
وحُذفت من البيان صفات من قبيل "مفتوحة" وعبارات أخرى دأب الوزراء على استخدامها في بيانات سابقة، مثل تلك التي تدين سياسات الحماية. كما وصل المجتمعون إلى طريق مسدود بشأن قضايا التجارة الحرة.
وكان منوتشين قد استهل الاجتماع أول أمس الجمعة بإعلان أن قوانين التجارة الحالية غير منصفة للولايات المتحدة مما يجعل بلاده في مواجهة فعلية مع دول المجموعة الأخرى، حسب مسؤول حضر الجلسة المغلقة ورفض ذكر اسمه نظرا لحساسية ما دار في الاجتماع كما ذكرت صحيفة نيويورك تايمز.
ونقلت الصحيفة عن وزير الخزانة الأميركية قوله في مؤتمر صحفي السبت "من الأهمية بمكان في تقديرنا أن يعكس البيان (الختامي) حقيقة ما تناولناه بالنقاش. اللغة التاريخية ليست مناسبة" في هذا السياق.
ونزولا على إلحاح الولايات المتحدة، سُحبت من البيان عبارة تدل على تعهد المجموعة بالالتزام باتفاقيات باريس بشأن التغير المناخي. وتجنب منوتشين الرد على أسئلة الصحفيين في هذا الصدد قائلا إن الموضوع خارج نطاق اختصاصاته.

text*

قال رئيس الوزراء التركي بن علي يلدرم إن الشائعات بوجود مخالفات في الاستفتاء ما هي إلا محاولة للتشكيك في النتيجة، بعد أن توعد حزب المعارضة الرئيس في البلاد بالتقدم بطلب لإلغائها. وأضاف يلدرم أن صناديق الاقتراع عبّرت عن رغبة الشعب التركي وانتهى الجدال ويجب احترام النتيجة.
يأتي ذلك بعد أن قدم بولنت تيزجان نائب رئيس حزب الشعب الجمهوري (حزب المعارضة الرئيسي) في تركيا طلبا لإلغاء النتائج، وقال إن الأصوات المفقودة في الاستفتاء الذي سمح بتغيير نظام الحكم في البلاد "لم يسبق لها مثيل".
وأبلغ تيزجان الصحفيين في مقر المجلس الأعلى للانتخابات في أنقرة أن عدد البطاقات غير المختومة غير معروف.
وكان مؤيدو "نعم" قد فازوا بفارق بسيط الأحد بنسبة 51.4% من الأصوات، بحسب تعداد غير رسمي، لكن حزبي المعارضة الرئيسيين نددا بما اعتبراه تزويرا.
وكان الاتحاد الأوروبي قد دعا تركيا إلى إجراء "تحقيق شفاف" في احتمال حدوث تجاوزات في الاستفتاء الدستوري الذي أجري لتغيير نظام الحكم في تركيا.
وقال المتحدث باسم المفوضية الأوروبية مرغاريتيس سكيناس -في لقاء صحفي في بروكسل- "ندعو جميع الأطراف إلى ضبط النفس والسلطات إلى فتح تحقيق شفاف بشأن التجاوزات المفترضة التي رصدها المراقبون".
وركزت المفوضية، في ثاني موقف رسمي لها لم يتضمن تهنئة للرئيس التركي رجب طيب أردوغان منذ التصويت، على استنتاجات مراقبين بأن التصويت قد مال لصالح أردوغان دون إطار قانوني مناسب واستنادا إلى تغييرات جرت في اللحظة الأخيرة على عملية إحصاء الأصوات.
وقال الناطق باسم لجنة المراقبين التابعة لمنظمة الأمن والتعاون الأوروبية سيزار فلوران بريدا إن "الاستفتاء الدستوري في 16 أبريل/نيسان جرى على أرضية غير متساوية، والطرفان اللذان شاركا في الحملة لم يحصلا على نفس الفرص... الناخبون لم يحصلوا على معلومات محايدة بخصوص جوانب أساسية من الإصلاح، ومنظمات المجتمع المدني لم تتمكن من المشاركة".
وقد أعلن أردوغان رفضه تقرير مراقبي منظمة الأمن والتعاون الأوروبي الذي رأى أن الاستفتاء جرى على أرضيـّة غير متكافئة بين المؤيدين والمعارضين، ووصفه بأنه مُسيّس.
وقال إن "العقلية الصليبية هاجمتنا في الغرب، وعملاؤهم هاجمونا في الداخل، لكننا مع شعبنا لم نستسلم ولم نركع، ولا نركع إلا لخالقنا، سنقوم بخطوات مهمة جدا في الفترة المقبلة".


http://www.aljazeera.net/news/international/2017/4/18/%D9%8A%D9%84%D8%AF%D8%B1%D9%85-%D9%8A%D8%B1%D9%81%D8%B6-%D8%A7%D9%84%D8%AA%D8%B4%D9%83%D9%8A%D9%83-%D9%88%D8%A7%D9%84%D9%85%D8%B9%D8%A7%D8%B1%D8%B6%D8%A9-%D8%AA%D8%AF%D8%B9%D9%88-%D9%84%D8%A5%D9%84%D8%BA%D8%A7%D8%A1-%D8%A7%D8%B3%D8%AA%D9%81%D8%AA%D8%A7%D8%A1-%D8%AA%D8%B1%D9%83%D9%8A%D8%A7

text*

أشارت مجلة فورين أفيرز الأميركية إلى حالة التراجع التي يشهدها تنظيم الدولة الإسلامية في العراق وفقدانه مساحات كبيرة من الأراضي التي كان يسيطر عليها في الموصل ومناطق أخرى، لكنها قالت إن التنظيم يعيد تجميع صفوفه في الجبهة الغنية بالنفط في دور الزور في سوريا.
وأضافت في مقال للكاتبين فيرا ميرونوفا وكرم الحمد أن الغرب قد يعتقد أن الموصل في العراق والرقة في سوريا هما آخر معقلين لتنظيم الدولة يقاتله فيهما، لكن التنظيم سحب خلال الستة أشهر الماضية الكثير من موارده وأفراده ومقاتليه من خطوط القتال، وذلك من أجل تعزيز جبهته الغنية بالنفط في دير الزور بسوريا.

وأشارت إلى أن تنظيم الدولة كان قد استولى على دير الزور في 2014 التي لا تزال تحت سيطرته، وأنها تشكل موقعا إستراتيجيا لخطوط إمداده، حيث تحيط بها الجبال ويمر عبرها نهر الفرات، الأمر الذي يجعلها عصية على أي هجوم بري مفاجئ من القوات البرية، وحيث لا تجدي الضربات الجوية وحدها الشيء الكثير.

وأشارت إلى أن دير الزور تضم آبار النفط الأغنى في سوريا، وأنها قد تساعد تنظيم الدولة على التعافي من الناحية المالية، وذلك بعد أن خسر 30% من عائدات النفط والضرائب من المناطق التي فقدها جراء الحملة التي تقودها ضده الولايات المتحدة.
مزايا جغرافية
وأضافت فورين أفيرز أن قوات التحالف الدولي سبق أن حاولت وقف إنتاج النفط والتجارة لدى تنظيم الدولة في دير الزور، لكن ضرباتها اقتصرت على قصف الشاحنات، حيث إن تدمير آبار النفط في هذه المنطقة قد يتسبب بحرائق لا يمكن السيطرة عليها وفي دمار بيئي كارثي.

وأشارت إلى أن دير الزور تشكل موقعا مثاليا لتنظيم الدولة، وأنها توفر له مزايا وتحصينات جغرافية، بالإضافة إلى الدعم من القبائل الممتدة عبر الحدود العراقية، الأمر الذي يجعل قوات التحالف الدولي أمام ملاذ جديد للتنظيم.

وأضافت أنه منذ انطلاق حملة استعادة الموصل من سيطرة تنظيم الدولة، شهدت دير الزور تدفقا هائلا لمقاتلي التنظيم وأسرهم من كل من العراق وسوريا، وغيرهم من المقاتلين الأجانب.

ونسبت إلى طبيب في مستشفى محلي بدير الزور القول إن معظم مرضاه لا يتحدثون العربية، وإن أكثر المريضات هن من زوجات مقاتلي تنظيم الدولة، وإنهن إذا تحدثن فبالفصحى.

وأشارت فورين أفيرز إلى التحصينات العسكرية التي يقيمها تنظيم الدولة في دير الزور، وتحدثت بإسهاب عن سبل العيش والتجارة والزراعة والخدمات المدنية الأخرى في المنطقة التي تدل على أن مواجهة التنظيم لم تنته.

واختتم بأنه إذا لم يتم حرمان تنظيم الدولة من ملاذه الآمن الجديد في دير الزور، فإنه سيبدأ نشاطاته من جديد ويتسبب في المزيد من زعزعة الاستقرار في المنطقة برمتها.
http://www.aljazeera.net/news/presstour/2017/2/2/%D8%AF%D9%8A%D8%B1-%D8%A7%D9%84%D8%B2%D9%88%D8%B1-%D8%A8%D8%B3%D9%88%D8%B1%D9%8A%D8%A7-%D8%A7%D9%84%D9%85%D9%84%D8%A7%D8%B0-%D8%A7%D9%84%D8%AC%D8%AF%D9%8A%D8%AF-%D9%84%D8%AA%D9%86%D8%B8%D9%8A%D9%85-%D8%A7%D9%84%D8%AF%D9%88%D9%84%D8%A9

text*

كتلة فتح الطلابية تفوز في جامعة النجاح بنابلس

أعلنت جامعة النجاح الوطنية بمدينة نابلس كبرى مدن شمال الضفة الغربية، فوز كتلة الشهداء المحسوبة على حركة التحرير الوطني (فتح) في انتخابات مجلس الطلبة فيها، بحصولها على 41 مقعدا من أصل 81.
وقال عميد شؤون الطلبة موسى أبو دية في مؤتمر صحفي حضره محافظ المدينة اللواء أكرم الرجوب ولجنة الانتخابات بالجامعة وأكاديميون، إن كتلة الشهداء حصلت على 41 مقعدا من أصل 81 هي عدد مقاعد المؤتمر العام لمجلس الطلبة، في حين حصلت كتلة فلسطين المسلمة المحسوبة على حركة المقاومة الإسلامية (حماس) على 34 مقعدا، وتوزعت ست مقاعد على كتل اليسار الفلسطيني المختلفة وأبرزها كتلة الشهيد أبو علي مصطفى التابعة للجبهة الشعبية لتحرير فلسطين.
وأضاف أن العملية الانتخابية سارت في جو ديمقراطي هادئ، في حين تحدثت الكتلة الإسلامية -عبر حسابات عناصر منها في مواقع التواصل الاجتماعي- عن عدة خروق أثناء عملية الاقتراع، كما رُصدت عدة عمليات إطلاق نار في الهواء عقب فوز حركة فتح من مناصرين لها.
وتنافست سبع كتل طلابية في هذه الانتخابات التي لم يجر مثلها منذ عام 2013، ووصلت نسبة الاقتراع إلى 58%، حيث أعلنت الجامعة أن قرابة 11 ألف طالب شاركوا في الانتخاب من أكثر من عشرين ألف طالب يحق لهم الاقتراع.
وتعد هذه المشاركة الأولى لحركة حماس في الانتخابات التي جرت بجامعتين في الضفة الغربية منذ بداية العام الجاري، وهما جامعتا فلسطين التقنية (خضوري) وبيت لحم.
ورأى محللون سياسيون ومتابعون أن هذه النتائج تظهر تقدما لحركة حماس في ظل الأجواء التي تعيشها الضفة الغربية من ملاحقة أمنية لعناصرها من قبل الاحتلال الإسرائيلي وأجهزة الأمن الفلسطينية على حد سواء، وخاصة خلال فترة التحضير والإعداد للانتخابات في الأيام القليلة الماضية، فيما دعا آخرون لإجراء انتخابات مماثلة في قطاع غزة.
وتشير النتائج كذلك إلى تقدم حركة حماس بمقعد واحد خلال هذه الانتخابات عما كانت عليه عام 2013، وتراجع حركة فتح بمعدل مقعدين في الانتخابات ذاتها.
كلمات مفتاحية: جامعة النجاح نابلس الضفة الغربية حركة التحرير الوطني موسى أبو دية أكرم الرجوب 

http://www.aljazeera.net/news/arabic/2017/4/18/%D9%83%D8%AA%D9%84%D8%A9-%D9%81%D8%AA%D8%AD-%D8%A7%D9%84%D8%B7%D9%84%D8%A7%D8%A8%D9%8A%D8%A9-%D8%AA%D9%81%D9%88%D8%B2-%D9%81%D9%8A-%D8%AC%D8%A7%D9%85%D8%B9%D8%A9-%D8%A7%D9%84%D9%86%D8%AC%D8%A7%D8%AD-%D8%A8%D9%86%D8%A7%D8%A8%D9%84%D8%B3

text*

كشف مسؤول تنفيذي كبير في نوكيا الصين عن الجدول الزمني لطرح هواتف وحواسيب لوحية تحمل علامة نوكيا التجارية وتعمل بنظام أندرويد نوغا الجديد، وقال إنها ستطرح على الأرجح نهاية هذا العام.
ونقلت وسائل إعلام صينية عن رئيس فريق الإدارة المشتركة في نوكيا الصين مايك وانغ، قوله إن الشركة ستكشف عن هواتف وحواسيب لوحية بنظام أندرويد في الربع الرابع من عام 2016، رغم أن التقرير ذاته ذكر أن الموعد قد يتأخر حتى الربع الأول من عام 2017 استنادا إلى عملية الاختبار والتطوير.
لكن مع ذلك، يشير موقع "نوكيا باور يوزر" المعني بأخبار الشركة الفنلندية، إلى أن هواتف نوكيا قد تطرح في الأسواق قبل تلك الفترة بمدة، وفق ما أكدت شركة "إتش إم دي" الفنلندية التي ستتولى بالتعاون مع شركة فوكسكون التايوانية تطوير هواتف تحمل علامة "نوكيا" وتصنيعها.
كما يذكر الموقع أن "إتش إم دي" (التي تأسست في مايو/أيار 2016) وظفت بيكا رانتالا -الذي عمل لدى نوكيا 17 عاما وكان يشغل منصب نائب الرئيس لشؤون التسويق العالمي عندما غادرها إلى شركة روفيو (المطورة للعبة الطيور الغاضبة)- ليتولى منصب رئيسها التنفيذي. وسينضم رانتالا إلى شركة "إتش إم دي غلوبال" بصفته كبير مسؤولي التسويق.
ووفقا لشركة "إتش إم دي" فإنه سيتم تصنيع هواتف نوكيا الجديدة في الهند من قبل فوكسكون التي تملك الحقوق الحصرية لتصنيع هواتف نوكيا جديدة، وفقا لاتفاقية بين نوكيا و"إتش إم دي" وفوكسكون، حيث تملك الأخيرة مصنعا في مدينة "سري سيتي" الهندية.
وكان موقع "نوكيا باور يوزر" نشر في السابق معلومات قال إنه تلقاها عن مواصفات هواتف نوكيا أندرويد المرتقبة، موضحا أن الشركة تعمل على تطوير هاتفين ذكيين من الفئة العليا بتصميم معدني فاخر، ويتمتعان بميزة مقاومة الماء والغبار ويعملان بنظام أندرويد نوغا الجديد، وسيطرح أحدهما بشاشة قياسها 5.2 بوصات والآخر بشاشة قياسها 5.5 بوصات.
يذكر أن شركة مايكروسوفت كانت استحوذت على قسم الأجهزة المتنقلة في نوكيا في أبريل/نيسان 2014، واشترط عقد الاستحواذ منع نوكيا -التي كانت في يوم ما أكبر مصنّع للهواتف المتنقلة في العالم- من استخدام علامتها التجارية في أي هواتف أو حواسيب لوحية إلى حين انتهاء مدة العقد نهاية هذا العام، ليعود بذلك اسم نوكيا مجددا إلى السوق.

http://www.aljazeera.net/news/scienceandtechnology/2016/8/17/%D9%86%D9%88%D9%83%D9%8A%D8%A7-%D8%AA%D8%B9%D9%88%D8%AF-%D9%84%D9%84%D8%B3%D9%88%D9%82-%D8%A8%D9%87%D9%88%D8%A7%D8%AA%D9%81-%D8%A3%D9%86%D8%AF%D8%B1%D9%88%D9%8A%D8%AF-%D9%86%D9%87%D8%A7%D9%8A%D8%A9-%D8%A7%D9%84%D8%B9%D8%A7%D9%85

text*

https://www.alarabiya.net/ar/arab-and-world/american-elections-2016/2017/03/19/%D8%AA%D8%A3%D9%87%D8%A8-%D8%A3%D9%85%D9%86%D9%8A-%D9%81%D9%8A-%D8%A7%D9%84%D8%A8%D9%8A%D8%AA-%D8%A7%D9%84%D8%A3%D8%A8%D9%8A%D8%B6-%D8%B3%D8%A7%D8%A6%D9%82-%D9%8A%D8%AF%D8%B9%D9%8A-%D9%86%D9%82%D9%84-%D9%82%D9%86%D8%A8%D9%84%D8%A9.html

تأهب أمني في البيت الأبيض.. سائق يدعي نقل قنبلة
عزز جهاز الخدمة السرية المكلف حماية الرئيس الأميركي الاجراءات الأمنية في البيت الأبيض في وقت متأخر السبت بعد اعتقال رجل أطلق تهديدات عند حاجز تفتيش، بحسب مسؤول.  وكان الرئيس دونالد #ترمب في فلوريدا وقت وقوع الحادث.
وشهدت أروقة #البيت_الأبيض في وقت متأخر من ليل السبت، حالة من التأهب الأمني القصوى، بعد أن اقتربت سيارة من إحدى نقاط التفتيش المحيطة بالبيت الأبيض، وادعى سائقها أنه يحمل #قنبلة ، بحسب ما أفادت مصادر أمنية لقناة "سي أن أن" الأميركية.
إلى ذلك، أعلن جهاز الخدمة السرية أن السلطات الأميركية احتجزت شخصاً، عندما وصلت سيارة مريبة إلى نقطة تفتيش بالبيت الأبيض ليل السبت، لكن دون أن يتحدث عن وجود أي قنبلة أو عبوة ناسفة.
وفي حين لم يتم تأكيد وجود أي قنبلة أو مفخخة في السيارة، إلا أن التأهب الأمني بلغ ذروته، وقد تم توقيف السائق للتحقيق معه. كما تم إقفال بعض الطرقات المحيطة بالمقر الرئاسي، على الرغم من أن الرئيس الأميركي لم يكن متواجداً في المكان.
يذكر أن رجلاً كان اقتحم سور البيت الأبيض في العاشر من مارس، وأعلن الجهاز السري المكلف بحراسة المقر الرئاسي، الجمعة، أن الرجل الذي تمكن من #التسلل إلى #حديقة_البيت_الأبيض في نهاية الأسبوع الماضي، تجوّل في حديقة المقر الرئاسي لأكثر من 16 دقيقة قبل أن يتم اعتقاله.
ووفقاً لهذا الجهاز المكلف #حراسة البيت الأبيض وضمان أمن الشخصيات في #الولايات_المتحدة، فقد دخل الرجل إلى الحديقة قبل منتصف الليل في 10 مارس/آذار الحالي. وكان الرئيس دونالد #ترمب موجودا في البيت الأبيض عند حصول الحادث.
وذكرت شبكة "سي ان ان" أن المتسلل يدعى #جوناثان_تران (26 عاما) ويتحدر من #كاليفورنيا.
ووفقاً لصحيفة "واشنطن بوست"، كان الشاب يحمل على ظهره حقيبة تحتوي على قنبلتي غاز مسيل للدموع، وهو يواجه عقوبة تصل إلى السجن 10 سنوات في حال تمت إدانته.
كلمات دالّة
#البيت_الأبيض, #قنبلة, #التسلل, #حديقة_البيت_الأبيض, #حراسة, #الولايات_المتحدة, #ترمب, #جوناثان_تران, #كاليفورنيا 

text*

مئات الآلاف يتظاهرون ضد ترامب بأنحاء الولايات المتحدة
تظاهر مئات الآلاف في أنحاء الولايات المتحدة، السبت، تلبية لدعوات إلى مسيرات مؤيدة لحقوق المرأة، تزامناً مع أول أيام رئاسة، دونالد ترامب، فيما شهدت عواصم أوروبية تظاهرات نسائية ضد الرئيس الـ45 للولايات المتحدة.
وشهدت واشنطن تظاهرة كبيرة، حيث قال نائب عمدة المدينة، كيفن دوناهيو، إن المنظمين رفعوا توقعاتهم لأعداد المشاركين إلى نصف مليون مع استمرار تدفق المحتجين إلى شوارع المدينة.
ولا تصدر واشنطن عادة أرقاماً رسمية لعدد المشاركين في التظاهرات، إلا أن أحد أكبر شوارعها اكتظ بالناس لدرجة استحال السير على مدى 1.5 كيلومتر، فيما تحدثت هيئة المواصلات عن تضاعف عدد مستخدمي وسائل النقل العام في المدينة.
وشارك أكثر من نصف مليون شخص بحسب الشرطة و750 ألفاً وفقا للمنظمين، في تظاهرة بلوس أنجلوس.
وتجاوز عدد المشاركين في "مسيرة النساء" بلوس أنجلوس أعداد الأشخاص الذين شاركوا في تظاهرة حول الهجرة عام 2006، بحسب ما قال المتحدث باسم الشرطة، مضيفاً أن هذا هو التجمع الأكبر الذي يشهده في المدينة منذ 30 عاماً.
أما في نيويورك فقال المنظمون إن التظاهرة التي خرجت في المدينة شارك فيها أكثر من 500 ألف شخص، بينما خرج 250 ألفا في شيكاغو.
وخرجت مسيرات ماثلة في بوسطن ودنفر وشيكاغو، حيث قالت الشرطة إنها تتعامل مع "حشد كبير".
وتأتي التظاهرات غداة فوضى وأعمال شغب خلال مواجهات بين مئات المتظاهرين المعادين لترامب وعناصر الشرطة أدت إلى حرق السيارات وتحطيم الواجهات الزجاجية للمتاجر، ووضع حاويات النفايات كمتاريس بينما ردت الشرطة بإطلاق الغاز المسيل للدموع.
يأتي لك فيما خرجت آلاف النساء في عدة عواصم أوروبية وآسيوية في مسيرات للاحتجاج على تنصيب الرئيس ترمب، وللاعتراض على ما وصفوه بخطاب الكراهية والعنصرية والتعصب الذي تحمله سياسات ترمب.
ففي لندن خرج آلاف النساء والرجال جنباً إلى جنب رفضاً لمواقف ترمب وخاصة تلك التي اعتبرت مهينة للمرأة.
الوضع لا يتلف كثيراً في مدينة النور باريس فقد خرج المئات في مسيرة تعبر عن رفض سياسات ترمب.
أما في ألمانيا فقد كان الخوف على مستقبل الولايات المتحدة والعالم تحت سياسات ترمب محركاً للمحتجين.
يذكر أن هذه التظاهات التي بدأت من أستراليا ونيوزيلندا قبل أن تصل إلى أوروبا جاءت تلبية لدعوة أطلقتها نساء على مواقع التواصل الاجتماعي للتعبيرعن احتجاجهم على الازدراء الذي عبر عنه ترمب إزاء المرأة.
. http://www.alarabiya.net/ar/arab-and-world/american-elections-2016/2017/01/21/%D9%85%D8%A6%D8%A7%D8%AA-%D8%A7%D9%84%D8%A2%D9%84%D8%A7%D9%81-%D9%8A%D8%AA%D8%B8%D8%A7%D9%87%D8%B1%D9%88%D9%86-%D8%B6%D8%AF-%D8%AA%D8%B1%D8%A7%D9%85%D8%A8-%D8%A8%D8%A3%D9%86%D8%AD%D8%A7%D8%A1-%D8%A7%D9%84%D9%88%D9%84%D8%A7%D9%8A%D8%A7%D8%AA-%D8%A7%D9%84%D9%85%D8%AA%D8%AD%D8%AF%D8%A9.html

text*

فيديو موبايل يكشف جريمة قتل وقعت أمام مئات الأشخاص
كشف فيديو مصوّر على موبايل أحد أنصار رئيس النظام السوري بشار_الأسد، جريمة قتل حصلت بين أنصاره أنفسهم، حينما استغل أحدهم مناسبة تشييع أحد قتلى النظام، في معارك دمشق الأخيرة، ليطلق الرصاص من بندقية حربية، باتجاه أحدهم، ويقتله على الفور.
وكان جندي في جيش الأسد، ويدعى علي الهيفي، قد لقي مصرعه في معارك شرق دمشق الأخيرة، بتاريخ 19 من الجاري. وقام ذووه بتشييعه بتاريخ 21 من الجاري في مدينته طرطوس .
ثم نشر خبرٌ على صعيد واسع، بأن أحد أنصار الأسد قد قتل خلال التشييع، من خلال "الرصاص الطائش" فأعلن عن مقتل الجندي أيضاً في جيش الأسد، خلال التشييع، ويدعى حسن مرعي، بسبب "رصاص طائش" أطلق خلال تشييع القتيل الآخر علي الهيفي.
إلا أن فيديو نشر أمس الثلاثاء، على صفحات فيسبوكية موالية لنظام الأسد، صوّر بكاميرا هاتف محمول، يظهر عملية إطلاق النار في التشييع، تبيّن فيه أن أحد الموجودين، قد قام بإطلاق النار، بشكل متعمد، من بندقية "كلاشينكوف" على أحد الموجودين في التشييع، ليرديه قتيلاً بعدما أصابه إصابة قاتلة في الرأس.
ويظهر الفيديو قيام أحد جنود الأسد بإعطاء بندقيته الحربية إلى شاب يرتدي سترة سوداء، فيقوم الأخير بالتقاطها، ثم إطلاق النار في الهواء، عالياً، ثم يلتفت إلى يمينه، بنظره سريعة فاحصة، ثم يقوم بإطلاق النار على يساره بشكل منخفض ومتعمد على أحدهم. ويقوم بعدها بإعادة البندقية للجندي. 
ولفت في هذا السياق، بقاء الاثنين، جندي الأسد والقاتل، واقفين في مكانهما دون حتى أن تظهر عليهما ملامح التأثر بحادثة سقوط أحدهم صريعاً بإطلاق نار. وعلى الرغم من أن أحد الأشخاص يتوجه للقاتل ومن معه، بأن شخصاً سقط جراء إطلاقه النار عليه، إلا أن الاثنين يبقيان واقفين في مكانهما على الرغم من أن القتيل قد سقط صريعاً وهما ينظران إليه. ثم يختفي القاتل من على الفيديو، ويتجمهر المشيعون حول الذي سقط بإطلاق نار متعمد. وسط عودة إطلاق نار غزير، أيضاً، على الرغم من سقوط قتيل بينهم!
يشار إلى أن عددا كبيراً من المعلقين على الفيديو السالف، أشاروا إلى أن ما حصل جريمة قتل متعمدة، وأنها لم تقع بسبب رصاص طائش، دون أن تكون لديهم خلفية عن سبب قيام القاتل بقتل الشخص الذي عرفت هويته في ما بعد، والذي هو جندي أيضاً في جيش الأسد. ليكون بذلك مسرح الجريمة، هو مكان تشييع لأحد قتلى الأسد، يقوم فيه أحد أنصاره بقتل آخر، من أنصار الأسد، أيضاً. 
وقالت صفحة فيسبوكية موالية تدعى "طرطوس الشيخ صالح العلي" تعليقاً منها على الفيديو: "هل هي جريمة قتل أم رصاص طائش؟" مشيرة إلى أنباء أن القاتل هرب إلى إحدى دول الجوار. ومثلها فعلت صفحة "أخبار البهلولية" وصفحة "شبكة أخبار المزة" وصفحة "الحب في زمن الحرب". وصفحات أخرى عديدة تابعة لأنصار رئيس النظام السوري.
http://www.alarabiya.net/ar/arab-and-world/syria/2017/03/29/%D8%A8%D8%A7%D9%84%D9%81%D9%8A%D8%AF%D9%8A%D9%88-%D9%85%D9%88%D8%A8%D8%A7%D9%8A%D9%84-%D9%8A%D9%83%D8%B4%D9%81-%D8%AC%D8%B1%D9%8A%D9%85%D8%A9-%D9%82%D8%AA%D9%84-%D9%88%D9%82%D8%B9%D8%AA-%D8%A3%D9%85%D8%A7%D9%85-%D9%85%D8%A6%D8%A7%D8%AA-%D8%A7%D9%84%D8%A3%D8%B4%D8%AE%D8%A7%D8%B5.html

text*

بوتفليقة يقر بصعوبة الوضع المالي لبلاده بسبب المحروقات
أكد الرئيس الجزائري عبدالعزيز بوتفليقة ، أن الجزائر تعيش وضعاً مالياً صعباً، بسبب التبعية المفرطة للمحروقات، داعياً إلى ضرورة التحرر من ذلك والبحث عن بدائل أخرى.
جاء ذلك خلال رسالة له بمناسبة إحياء يوم العلم، الذي يوافق لـ16 أبريل/نيسان، نقلتها وسائل الإعلام الجزائرية، الثلاثاء، حيث قال: "يجب علينا أن نستلهم من رؤية شيخنا الفاضل عبدالحميد بن باديس، رؤية سمحت للأسلاف بتحرير الجزائر لكي نحشد عزائمنا لنتحرر من تبعيتنا المفرطة للمحروقات حتى وإن كانت نعمة على الجزائر".
ويعد بن_باديس من أهم رجال الإصلاح في الوطن العربي ورائد النهضة الإسلامية في الجزائر خلال فترة الاستعمار، وهو مؤسس جمعية العلماء المسلمين الجزائريين ويحظى باحترام كبير من قبل المجتمع الجزائري.
وأشار بوتفليقة إلى أن "الجزائر تعيش في ظروف مالية صعبة جراء تضارب أسعار النفط في الأسواق الدولية"، داعياً الجزائريين إلى "العمل على مواكبة تقدم بلاده بحرص يومي على إصلاح المعاملات وأوضاع المجتمع لأن التنمية تواكبها حتماً وقائع ورهانات"، وأن يجعلوا من يوم العلم "انطلاقة لهم إضافية لتجسيد برامجهم الإصلاحية في المجال الاقتصادي والحوكمة ولتسيير جميع شؤون بلادهم".
وتواجه الحكومة الجزائرية أزمة_اقتصادية ومالية جراء تراجع أسعار_النفط في الأسواق العالمية، المصدر الأساسي للموازنة العامة، ويحاول المسؤولون في الفترة الأخيرة إيجاد بدائل عبر الاتجاه إلى استقطاب الاستثمارات الأجنبية.
وكان صندوق_النقد_الدولي حذّر نهاية الشهر الماضي من تفاقم الأزمة_المالية في البلاد ودعا الحكومة الجزائرية إلى دراسة خيار الاقتراض الخارجي وتعديل نظام الدعم العمومي، إلى جانب تحرير القطاع الخاص من أجل التغلب على هذه الأزمة.
وفي هذا الجانب، قال فرحات آيت علي المحلل الاقتصادي الجزائري: "إن الجزائر لها مؤهلات كثيرة لكن عوائق أكثر لرسم سياسة اقتصادية ناجعة من بينها الفساد وعدم الأهلية للمناصب"، مضيفاً أن "المشكل اليوم هو في إرتجالية وعشوائية التسيير"، ومؤكداً أن "المشاريع والاستثمارات لا يمكن أن تخلق النمو المتوازن لأي بلد".
وخلّص في حديث مع "العربية.نت" أن "الحكومة الحالية هي الأقل كفاءة منذ الإستقلال".
وتجدر الإشارة إلى أن بوتفليقة لم يخاطب بصفة مباشرة الجزائريين منذ حوالي 5 سنوات بسبب وضعه الصحي، وتكفل وزراءه بقراءة رسائله خاصة في المناسبات الرسمية والدينية ونشرها في وسائل الإعلام المحلية.
http://www.alarabiya.net/ar/north-africa/2017/04/19/%D8%A8%D9%88%D8%AA%D9%81%D9%84%D9%8A%D9%82%D8%A9-%D9%8A%D9%82%D8%B1-%D8%A8%D8%B5%D8%B9%D9%88%D8%A8%D8%A9-%D8%A7%D9%84%D9%88%D8%B6%D8%B9-%D8%A7%D9%84%D9%85%D8%A7%D9%84%D9%8A-%D9%84%D8%A8%D9%84%D8%A7%D8%AF%D9%87-%D8%A8%D8%B3%D8%A8%D8%A8-%D8%A7%D9%84%D9%85%D8%AD%D8%B1%D9%88%D9%82%D8%A7%D8%AA.html

text*

كيف قضى الجزائريون يوماً دون إنترنت؟
تعلق الجزائريون بالإنترنت في السنوات الماضية، وهو ما جعلهم لا يستطيعون الاستغناء عنه لبعض الساعات، لكن هذه الخدمة تعطلت في بلادهم يوم الجمعة الماضي بسبب أعمال صيانة لأحد كوابل الربط، فكيف قضوا يومهم دون إنترنت؟
بين من استحسن فكرة البقاء دون إنترنت ليوم واحد ومن تذمر من ذلك تباينت آراء الجزائريين.
حكيم حملاوي رب عائلة من الجزائر العاصمة، أكد أن "يومه كان أكثر هدوءا وراحة، وأول شيء اكتشفه بعد الانقطاع الإجباري للإنترنت في بلده، هو أن لديه أوقات فراغ كثيرة يمكنه استغلالها في فعل أشياء كثيرة، وأن الإنترنت كانت تأخذ منه وقتا طويلا من يومه وحياته ومن أوقاته الخاصة وأوقات أسرته، وكانت تدفعه إلى العزلة والانطواء".
وقال إنه "استغل يوم الجمعة لتجديد العهد مع الخرجات العائلية، وخصص وقتا أطول لهم حيث قاموا بالاستمتاع في نزهة في الغابة قريبا من البحر، وتناقشوا مع بعض في عدة مواضيع، وهي نفسها التي تثار على مواقع التواصل الاجتماعي وعلى المواقع الاخبارية".
وتابع قائلا" الخلاصة التي خرجت بها هو أن الإنترنت يضيع الكثير من الوقت، نتفق أنه سهّل علينا حياتنا لكنه ساهم في قطع صلة الرحم بين أفراد العائلة الواحدة وعدم التواصل بين الأجيال، أنا شخصيا أحيانا أدخل لأحد المواقع الاجتماعية من أجل إلقاء نظرة بسيطة حول آخر المستجدات أجد نفسي مندمجا في محتواه وعوض الـ5 أو 10 دقائق التي كنت سأقضيها، أبقى لساعات".
لكن في المقابل حفيظ بوداوود طالب جامعي، كان يومه مملا دون إنترنت واضطر إلى مشاهدة البرامج التلفزيونية رغم أنه ليس من هواتها، فحياته مرتبطة بالعالم الافتراضي فهو الوسيلة التي يعتمدها في أبحاثة وفي التسلية والتواصل مع الأصدقاء"، مشيرا إلى أنه "بعيدا عن الإنترنت وفي الواقع لا يملك الكثير من الأصدقاء حيث إن معظمهم يتواصل معهم عن بعد"، مؤكدا أنه "لا يمكنه العيش بعيدا عن كمبيوتر أو هاتف نقال غير مرتبط بالإنترنت".
من جهته اختار فاروق دحماني، حارس لإحدى المؤسسات، أن يخلد إلى النوم إلى غاية منتصف النهار، قبل أن يخرج للعب مباراة كرة قدم مع شباب الحي، مبينا أنه "خلال هذا اليوم شعر بالنقص، فالإنترنيت بالنسبة له باتت من ضرورات حياته تتساوى مع الأكل والشراب".
http://www.alarabiya.net/ar/north-africa/2017/04/16/%D9%83%D9%8A%D9%81-%D9%82%D8%B6%D9%89-%D8%A7%D9%84%D8%AC%D8%B2%D8%A7%D8%A6%D8%B1%D9%8A%D9%88%D9%86-%D9%8A%D9%88%D9%85%D8%A7-%D8%AF%D9%88%D9%86-%D8%A5%D9%86%D8%AA%D8%B1%D9%86%D8%AA%D8%9F.html

text*

http://www.bbc.com/arabic/world-39289887
ترامب يصر على اتهامه لأوباما بالتجسس على مكالماته
أصر الرئيس الأمريكي دونالد ترامب على اتهاماته بأن الرئيس السابق باراك أوباما تنصت على هواتفه في مقره بترامب تاور العام الماضي قبل الانتخابات الرئاسية. 
وقال ترامب لشبكة فوكس نيوز إن "التنصت يشمل الكثير من الأشياء" وألمح إلى أن المزيد قد يتضح في الأسابيع المقبلة. 
ونفى أوباما الاتهام وقال مسؤولون استخباريون سابقون وعدد من اعضاء الكونغرس إنهم لم يروا أدلة على الأمر.
وكان آخر من تشكك في المزاعم السيناتور الجمهوري الذي يرأس لجنة الاستخبارات في الكونغرس، وقال دفين نونيس إنه لا يعتقد "وجود أي على ترامب تاور".
وفي وقت سابق من الشهر الجاري قال ترامب في تغريدة إن أوباما تنصت على هواتفه أثناء الحملة الانتخابية.
وفي سلسلة من التغريدات، اتهم ترامب أوباما قائلا "هل من القانوني أن يتنصت رئيس يتولى الحكم على مرشح في السباق الانتخابي؟".
وقال ترامب في مقابلة فوكس نيوز إن "التنصت يشمل اجراءات كثيرة. أعتقد أنكم ستجدون الكثير من الأمور المثيرة للاهتمام التي ستتضح في الأسبوعين القادمين".
وعلى الرغم من طلبات متكررة من الصحفيين، لم يقدم البيت الأبيض أي أدلة تدعم مزاعم الرئيس.
وقال شون سبايسر المتحدث باسم البيت الأبيض إن ترامب "استخدم كلمة تنصت في حديثه ليعني بصورة عامة المراقبة وغيرها من الأنشطة".
وقال سبايسر إن ترامب لا يتهم أوباما بصورة شخصية.
وطلب أوباما من الكونغرس مناقشة تلك المزاعم ضمن تحقيق بشأن التدخل الروسي المزعوم في انتخابات العام الماضي.
وطلب السيناتور ليندسي غراهام، الذي يرأس تحقيقات اللجنة القضائية في الكونغرس بشأن مزاعم العلاقات بين ترامب وروسيا، من مكتب التحقيقات الفيدرالي (إف بي آي) إعطاء المزيد من التفاصيل عن تحقيقه في الأمر.
وقال غراهام إنه سيستخدم أمرا قضائيا لإلزام جيمس كومي مدير اإف بي آي بتقديم تفاصيل عن تحقيقه بشأن روسيا وعما إذا كانت هناك اي أدلة على التنصت على ترامب.
ولا يوجد أي دليل على مزاعم ترامب بشأن التنصت، وذلك وفقا لكل من:
•  الرئيس السابق باراك أوباما 
•  مدير مكتب التحقيقات الفيدرالي جميس كومي

text*

خطط الاتحاد الأوروبي للبريكست "لن تتغير" بعد دعوة الانتخابات المبكرة في بريطانيا
قال مجلس الاتحاد الأوروبي إن خططه لإجراءات خروج بريطانيا من الاتحاد ما زالت على حالها من دون تغيير على الرغم من دعوة رئيسة الوزراء، تريزا ماي، لانتخابات مبكرة. 
وكانت رئيسة الوزراء البريطانية قالت إنها تعتزم الدعوة لانتخابات عامة مبكرة في الثامن من شهر يونيو/حزيران، على الرغم من وعدها سابقا بأنها سوف لن تدعو الى انتخابات قبل عام 2020. 
بيد أن متحدثا باسم رئيس المجلس الأوروبي، دونالد توسك، قال إن ال 27 دولة الأخرى الأعضاء في الاتحاد الأوروبي ستمضي قدما في الإجراءات كما هو مقرر. 
وأضاف المتحدث باسم توسك إن "الانتخابات البريطانية لن تغير خطط دول الاتحاد الأوروبي الـ 27 الأخرى". 
وأكمل "نتوقع بلورة المجلس الأوروبي لقواعد ارشادية عامة بشأن خروج بريطانيا من الاتحاد الأوروبي في 29 أبريل/نيسان، ويعقب ذلك تجهيز توجيهات المفاوضات بشأن هذا الخروج في 22 مايو/أيار. وهذا سيسمح لدول الاتحاد ال 27 بالبدء بالمفاوضات". 
وقال توسك في تغريدة نشرها على موقع تويتر إنه أجرى محادثة هاتفية "جيدة" مع ماي في أعقاب إعلانها الأخير.
وأضاف على حسابه الشخصي في الموقع "إن هيتشكوك هو من يخرج البريكست: هزة أرضية في البدء ثم يتصاعد التوتر". 
وقال مسؤول أوروبي ومتحدث باسم فريق التفاوض الأوروبي لبي بي سي إنهما يأملان في أن نتيجة الانتخابات قد تحسن فرص التفاوض. 
وشددا على أن الدعوة الى انتخابات مبكرة في بريطانيا لن تغير من واقع الحال كثيرا، وأن "هذه قضية محلية بالنسبة لبريطانيا، لكن لدينا بعض الأمل بأنها ستفرز قائدا قويا في لندن يمكنه التفاوض معنا بدعم قوي من الناخبين". 
لتنظيم مفاوضات خروج بريطانيا منه التي تبنت "توجها تدريجيا" في المفاوضات يعطي الأولوية لترتيبات الخروج ومن ثم الانتقال إلى مناقشة العلاقات التجارية البريطانية الأوروبية.
وقد سلمت بريطانيا الشهر الماضي إخطارا رسميا للاتحاد الأوروبي بشأن قرار مغادرتها الاتحاد الأوروبي بعد عضوية دامت أربعة وأربعين عاما في مؤسساته. 
وجاء تفعيل بريطانيا للمادة الخمسين من معاهدة لشبونة بعد تسعة أشهر على الاستفتاء الذي صوت 51 في المئة من
البريطانيين فيه لصالح الخروج من الاتحاد الأوروبي. 

http://www.bbc.com/arabic/world-39631242

text*

قناة روسية ترفض بث مسابقة يوروفيجن للأغاني

أعلنت قناة "وان تشانل" الروسية أنها لن تبث مسابقة "يوروفيجن" للأغاني في الشهر المقبل بسبب منع الدولة المضيفة أوكرانيا مشاركة المغنية الروسية جوليا سامويلوفا من دخول أراضيها.
وقال الاتحاد الإذاعي الأوروبي ان القرار يجهض فرص روسيا في المنافسة هذا العام.
ورفضت أوكرانيا السماح لسامويلوفا بالمشاركة في "يوروفيجن" بسبب زيارتها لشبه جزيرة القرم التي استولت عليها روسيا في عام 2014.
وقد أدان الاتحاد الإذاعي الأوروبي، وهو المسؤول عن إنتاج المسابقة، هذا الحظر، مؤكدا أن "أوكرانيا قوضت بذلك الطبيعة غير السياسية للمسابقة".
وقال إنه عرض حلين أمام قناة "وان تشانل" ، وهو أن تشارك سامويلوفا عبر الأقمار الصناعية من روسيا أو يُسمح لمتسابقة أخرى بتعويضها.
وهو ما رفضته روسيا لينتهي المطاف بإلغاء مشاركتها.
وقال الاتحاد: "لسوء الحظ، هذا يعني أن روسيا لن تكون قادرة على المشاركة في مسابقة هذا العام". وأضاف " كنا نتمنى أن تستطيع الدول الثلاث والأربعون جميعها المشاركة، وقد بذلنا كل ما في وسعنا لتحقيق ذلك".ر
فرانك ديتر فريلينغ رئيس اللجنة التوجيهية في يوروفيجن : "إن منع أوكرانيا للفنانة الروسية من السفر يقوض نزاهة المسابقة، ويسيء لمهمتها المتمثلة في توحيد الشعوب في مسابقة ودية".
إلا أنه أضاف: "ستظل أولويتنا القصوى هي إنتاج أروع مسابقة في أيار / مايو المقبل".
تجدر الاشارة إلى أن روسيا وأوكرانيا كانتا على وشك الصدام منذ ضم شبه جزيرة القرم واندلاع نزاع انفصالي في شرقي اوكرانيا اتُهمت موسكو بتأجيجه.
وتستضيف أوكرانيا مسابقة "يوروفيجن" لأن مغنيتها، جمالا، فازت باللقب في السويد العام الماضي، بعد أغنية لها عن الترحيل الجماعي الذي قام به جوزيف ستالين لتتار القرم خلال الحرب العالمية الثانية.
وقد أثارت الصبغة السياسية للأغنية كثيرا من الروس.
من هي جوليا سامويلوفا؟
* من مواليد أبريل/نيسان 1989 في أوختا، روسيا.
* تتنقل على كرسي متحرك منذ طفولتها، إذ تعاني من اضطراب عصبي عضلي.
* وصلت للقائمة النهائية في مسابقة إكس فاكتور في روسيا في عام 2013، وغنت في حفل افتتاح دورة الألعاب الأولمبية الشتوية في 2014.
http://www.bbc.com/arabic/art-and-culture-39597522

text*

أنهت تركيا تماما عملية فرز الأصوات في الاستفتاء الحاسم على تعديلات دستورية، تمنح سلطات هائلة للرئيس رجب طيب أردوغان.
وعلى الرغم من أن المعارضة طعنت في نزاهة نتائج الاستفتاء، إلا أن رئيس لجنة الانتخابات أعلن أنها نتائج صحيحة.
ونستعرض هنا ما تقوله الأرقام بشأن نتائج الاستفتاء:
النتيجة الإجمالية هي فوز بفارق ضئيل للرئيس رجب طيب أردوغان، وهو ما يسمح للمعارضة بالتشكيك فيها.
وبينما تبدو نتيجة 51 في المئة فوزا ضيئلا، لكن العدد الكبير لسكان تركيا يجعل هذا الفارق يبلغ أكثر من مليون ومئة ألف صوت.
وقالت وكالة الأناضول التركية إن نسبة المشاركة كانت كبيرة، وبلغت 85 في المئة.
ويشكك المعارضون في قبول أكثر من مليون بطاقة اقتراع غير مختومة باعتبارها صالحة، وينتظرون حكم المراقبين الدوليين.
خلال الحملة الانتخابية جرى تضخيم الأثر المحتمل للأتراك المقيمين بالخارج، خاصة في ألمانيا، على نتائج التصويت، وخاصة بعد النزاع الدبلوماسي بشأن الدعاية الانتخابية للاستفتاء في الدول الأجنبية.
لكن في نهاية الأمر، فإن أقل من 50 في المئة من الأتراك المقيمين في ألمانيا المؤهلين للتصويت، والذين يقدر عددهم بنحو 1.4 مليون شخص، شاركوا بالفعل في التصويت.
وصوتت نسبة قوية من هؤلاء الذين شاركوا في ألمانيا لصالح منح أردوغان صلاحيات جديدة.
وصوتت الجاليات التركية في دول أخرى لصالح حملة "نعم"، ومن بين تلك الدول:
•	هولندا بنسبة 70.94 في المئة.
•	أستراليا بنسبة 73.23 في المئة.
•	بلجيكا 74.98 في المئة.
•	فرنسا 64.85 في المئة.
وتضم أغلب الدول، التي صوتت فيها الجاليات التركية لصالح "لا"، جاليات تركية صغيرة العدد، باستثناء سويسرا التي صوت فيها 50374 ناخبا تركيا، بأغلبية واضحة لصالح "لا" بنسبة 61.92 في المئة.
وأعرب رئيس الجالية التركية في ألمانيا عن قلقه من مستوى التأييد لحملة نعم، قائلا: "علينا أن نجد طرقا أفضل للوصول إلى الناس الذين يعيشون الحرية في ألمانيا لكنهم يريدون حكما أوتوقراطيا للشعب التركي في الداخل".
ربما تبدو نتائج التصويت متقاربة، لكن الأقاليم التي تتضمن المدن الثلاث الكبرى في البلاد صوتت ضد أردوغان.
في أسطنبول كبرى المدن التركية، وفي العاصمة أنقرة أيضا، كانت نتائج التصويت متقاربة، لكن في أزمير ثالث كبريات المدن كان الفارق قويا لصالح "لا"، حيث بلغت النسبة 68.8 في المئة.
لكن تلك النتائج لم تستطع التغلب على نتائج منطقة الأناضول معقل أردوغان.
وصوت كثير من المناطق الداخلية في البلاد لصالح "نعم"، بنسبة تجاوزت في أغلبها 70 في المئة.
وفي المناطق الساحلية على بحر إيجه، وفي جنوب شرق الأناضول، التي تعد معقلا للأكراد، صوتت أغلب المناطق لصالح "لا"، بنسبة وصلت إلى 70 في المئة.
ومع انتهاء عمليات فرز الأصوات، حصل أردوغان على فوز بفارق ضئيل، لكنه مكنَّه من إعلان الفوز وإن كان بنسبة مئوية قليلة.
http://www.bbc.com/arabic/world-39632256

text*

"هيرمس" للشحن تبدأ تجارب الاستعانة بأجهزة روبوت موجهة في لندن

أعلنت شركة "هيرمس" للشحن البدء في إجراء تجارب تستعين فيها بأجهزة روبوت موجهة في منطقة ساوثوارك في لندن.
وسوف يستخدم جهاز روبوت من ست عجلات صنعته شركة "ستارشيب" للتكنولوجيا في عمليات جمع الطرود وليس تسليمها.
يأتي المشروع الجديد في أعقاب برنامج تجريبي أطلقته ألمانيا يهدف إلى استخدام أجهزة الروبوت في تسليم الطرود لعدد من المناطق في مدينة هامبورغ.
لكن أحد الخبراء يشير إلى احتمال أن يكون رد الفعل عنيفا في حالة شيوع الاستخدام.
وقال أندي مياه، بكلية علوم البيئة والحياة التابعة لجامعة سالفورد :"يصعب حاليا، في المدن الكبيرة، السير في الشوارع بسبب عدد المواطنين".
وأضاف :"بمرور الوقت ربما تكون أجهزة الروبوت هي التي نسعى إلى تجنبها. لست متأكدا إن كان ذلك سيكون مثاليا".
وتستخدم شركة "جاست إيت" بالفعل آلات صنعتها شركة "ستارشيب" في توصيل الأغذية إلى مناطق في لندن.
ويصل ارتفاع جهاز الروبوت إلى 55 سنتيمترا بطول 70 سنتيمترا، ويزن 18 كيلوغراما ويستطيع السير بسرعة تصل إلى 6.4 كيلومتر في الساعة.
وتستخدم شركة هيرمس أجهزة الروبوت داخل دائرة نصف قطرها نحو ميلين فقط داخل نطاق تحكم خاص بها.
وسوف يكون بإمكان كل جهاز روبوت حمل شحنة بوزن 10 كيلوغرامات كحد أقصى في صندوق آمن ومحكم، يستطيع العملاء فتحه من خلال رمز سري يرسل إلى هواتفهم الذكية.
وثمة اعتقاد بوجود مزايا كثيرة لاستخدام أجهزة الروبوت الموجهة مقارنة باستخدام الطائرات الموجهة، لكونها قادرة على حمل شحنات أثقل مع تراجع احتمالات السقوط من الجو.
ويشير مياه :"في السماء، مازال يتعين علينا تحديد مسار الطائرة الموجهة مع معرفة بعض التكنولوجيا المتعلقة بتفادي الاصطدام".
وعلى النقيض من ذلك ستكون أجهزة الروبوت خاضعة لإشراف مراقبين.
وسوف يراقب كل منهم ثلاثة أجهزة روبوت عن طريق كاميرات مثبتة على متن الروبوت إلى جانب مهام التحكم في عبور الطريق وكافة التحديات الأخرى.
وتقول شركة "ستارشيب" إن المراقب الواحد بمرور الوقت سيراقب نحو مئة جهاز روبوت، وهو ما سيجعل عملها أكثر كفاءة مقارنة بالتكلفة.
http://www.bbc.com/arabic/science-and-tech-39622232

text*

http://www.france24.com/ar/20170319-%D8%A3%D9%84%D9%85%D8%A7%D9%86%D9%8A%D8%A7-%D9%81%D8%B1%D8%A7%D9%86%D9%83%D9%81%D9%88%D8%B1%D8%AA-%D8%AA%D8%B1%D9%83%D9%8A%D8%A7-%D8%A3%D8%B1%D8%AF%D9%88%D8%BA%D8%A7%D9%86-%D9%85%D8%B8%D8%A7%D9%87%D8%B1%D8%A7%D8%AA-%D8%A7%D8%B3%D8%AA%D9%81%D8%AA%D8%A7%D8%A1-%D8%A3%D9%83%D8%B1%D8%A7%D8%AF-%D8%AD%D8%B2%D8%A8-%D8%A7%D9%84%D8%B9%D9%85%D8%A7%D9%84-%D8%A7%D9%84%D9%83%D8%B1%D8%AF%D8%B3%D8%AA%D8%A7%D9%86%D9%8A-%D8%AF%D8%B3%D8%AA%D9%88%D8%B1

استدعت أنقرة الأحد سفير ألمانيا لديها، للتعبير عن إدانتها لخروج تظاهرة للأكراد في مدينة فرانكفورت الألمانية السبت، حيث رفع عشرات آلاف المتظاهرين شعارات حزب العمال الكردستاني الذي يقاتل تركيا منذ 1984. 
قامت تركيا الأحد باستدعاء سفير ألمانيا لديها للتعبير عن احتجاجها الحازم غداة تظاهرة للأكراد في فرانكفورت رفعت خلالها أعلام لحزب العمال الكردستاني، حسب ما أعلن القصر الرئاسي الذي اعتبر الحادثة "فضيحة".
وقد دعت التظاهرة التي خرجت السبت في مدينة فرانكفورت غرب ألمانيا إلى إحلال "الديمقراطية" في هذا البلد ورفض التعديلات الدستورية التي ستطرح في استفتاء لتوسيع صلاحيات الرئيس رجب طيب أردوغان، كما طالبوا "بالحرية لكردستان" بحسب الشرطة. ورفع المتظاهرون شعارات حزب العمال الكردستاني الذي يقاتل تركيا منذ 1984
وتشهد العلاقات بين برلين وأنقرة توترا منذ أن منعت ألمانيا وزراء أتراكا من المشاركة في تجمعات مؤيدة لأردوغان قبل استفتاء 16 نيسان/أبريل.
للمزيد: تركيا-ألمانيا: هل يصغي أردوغان لميركل؟
وقال إبراهيم كالين الناطق باسم الرئيس التركي في بيان إن الرئاسة التركية "تدين بأشد العبارات" السماح بهذه المظاهرة. وأضاف "من غير المقبول رؤية رموز وشعارات حزب العمال الكردستاني (...) بينما يمنع وزراء وبرلمانيون أتراك من الاجتماع بمواطنيهم"
وتابع كالين إن "فضيحة" مظاهرة فرانكفورت كشفت أن بعض دول الاتحاد الأوروبي تعمل بجد من أجل الترويج لرفض الإصلاحات المطروحة في الاستفتاء. وقال "نذكر مجددا الدول الأوروبية بأن القرار في 16 نيسان/أبريل عائد إلى (الشعب التركي) وليس لأوروبا".
وجرت المظاهرة في فرانكفورت بهدوء. وقالت متحدثة باسم الشرطة في فرانكفورت إن المشاركين فيها رفعوا أعلاما ولافتات لحزب العمال الكردستاني المحظور إضافة إلى صور لزعيمه عبد الله أوجلان. وكان المنظمون توقعوا مشاركة عشرين ألف شخص في هذا التحرك الذي نظم بمناسبة رأس السنة الكردية (النوروز)، لكن العدد كان أكبر من ذلك.
وكان أردوغان اتهم الاثنين المستشارة الألمانية أنغيلا ميركل بـ"دعم الإرهابيين" في تصعيد جديد للعلاقات المتوترة أصلا بين أنقرة وبرلين. ورد الناطق باسم ميركل بوصف هذه الاتهامات "بالسخيفة".
وتضم ألمانيا أكبر جالية تركية في العالم يشكل الأكراد جزءا كبيرا منها.

text*

العثور على أسلحة وراية تنظيم "الدولة الإسلامية" في شقة المشتبه بتحضيرهما لاعتداء في فرنسا
أكد المدعي العام الفرنسي في باريس بأن الشرطة عثرت على أسلحة ومتفجرات وراية لتنظيم "الدولة الإسلامية" في شقة المشتبه بهما اللذين اعتقلا اليوم الثلاثاء في مدينة مارسيليا. وبحسب المدعي العام فإن الرجلين كانا يحضران لهجوم وشيك، لكن السلطات الأمنية لا تعرف إلى الآن هدفه بشكل واضح.
قال المدعي العام في باريس فرانسوا مولانس إن الشرطة الفرنسية عثرت على أسلحة بينها بندقية آلية ومسدسان وثلاثة كيلوغرامات من مادة متفجرة وراية لتنظيم "الدولة الإسلامية" لدى مداهمتها شقة سكنية في مرسيليا اليوم الثلاثاء بعدما أحبطت اعتداء وشيكا قبيل الانتخابات الفرنسية.
وأضاف المدعي العام خلال مؤتمر صحافي قبل خمسة أيام من الدورة الأولى للانتخابات الرئاسية، إن المشتبه بهما كليمان ب. (22 عاما) ومحي الدين م. (29 عاما) كانا يستعدان لارتكاب "عمل عنيف وشيك على الأراضي الفرنسية، دون أن نتمكن من تحديد اليوم والهدف أو الأهداف بشكل واضح".
وقال مدعي باريس إن الرجلين المشتبه بهما في التخطيط للهجوم كانا قد تعرفا على بعضهما خلال وجودهما في نفس الزنزانة في أحد السجون وكانا معروفين لدى الشرطة بأنهما تحولا للتشدد الإسلامي.
وأضاف أن السلطات سبق أن عثرت على راية لتنظيم "الدولة الإسلامية" ودعاية متشددة في منزل أحد الرجلين بينما يعتقد بأن الآخر على صلات بخلية متشددة في بلجيكا.

مراقبة أمنية
وذكر مصدر بالشرطة أنها كانت تلاحق الاثنين منذ نهاية الأسبوع الماضي واعتقلتهما بفارق دقائق في المدينة الساحلية الواقعة بجنوب شرق فرنسا.
وقال ماتياس فيكل وزير الداخلية الفرنسي إن السلطات ألقت القبض على الشخصين في مدينة مرسيليا الساحلية الجنوبية لتخطيطهما "لهجوم وشيك وعنيف" قبل الدورة الأولى من انتخابات الرئاسة.
وأضاف في مؤتمر صحفي "ولد المتشددان عامي 1987 و1993 وهما فرنسيان وكانا يعتزمان تنفيذ هجوم على الأراضي الفرنسية على المدى القصير وبذلك أعني تنفيذه خلال الأيام القادمة ". وقال إن الشرطة تنفذ حملات تفتيش كما جرى تعزيز الإجراءات الأمنية الخاصة بالانتخابات والمرشحين.
وقتل أكثر من 230 شخصا في هجمات نفذها إسلاميون متشددون في فرنسا خلال العامين الماضيين.

http://www.france24.com/ar/20170418-%D9%81%D8%B1%D9%86%D8%B3%D8%A7-%D8%A3%D8%B3%D9%84%D8%AD%D8%A9-%D9%85%D8%AA%D9%81%D8%AC%D8%B1%D8%A7%D8%AA-%D8%B1%D8%A7%D9%8A%D8%A9-%D8%AA%D9%86%D8%B8%D9%8A%D9%85-%D8%A7%D9%84%D8%AF%D9%88%D9%84%D8%A9-%D8%A7%D9%84%D8%A5%D8%B3%D9%84%D8%A7%D9%85%D9%8A%D8%A9-%D8%B4%D9%82%D8%A9-%D9%85%D8%A7%D8%B1%D8%B3%D9%8A%D9%84%D9%8A%D8%A7-%D8%A7%D8%B9%D8%AA%D8%AF%D8%A7%D8%A1-%D8%A5%D8%AD%D8%A8%D8%A7%D8%B7

text*

مصر: مقتل 12 جنديا في هجوم على حاجز أمني في شمال سيناء
قال مصدر أمني إن 12 جنديا مصريا على الأقل قتلوا في هجوم على حاجز أمني في شمال سيناء. وأفاد الجيش أن اشتباكات وقعت بين الجنود ومسلحين قتل على إثرها "15 إرهابيا". وأوضح مسؤول أمني أن مسلحين هاجموا الحاجز بقذائف الهاون و"الإر بي جي". وتبنى تنظيم "الدولة الإسلامية" الهجوم.
قتل 12 جنديا في الجيش المصري على الأقل الجمعة في هجوم بقذائف الهاون والرصاص على حاجز أمني في شمال سيناء، حيث تخوض قوات الأمن حربا شرسة ضد الفرع المصري لتنظيم "الدولة الإسلامية"، حسب ما أفادت مصادر أمنية.
وقال مسؤول أمني في شمال سيناء أن مسلحين استهدفوا حاجزا للجيش في منطقة بئر العبد غرب مدينة العريش عاصمة محافظة شمال سيناء ما أسفر عن مقتل تسعة جنود.
وأوضح المسؤول الأمني أن مسلحين هاجموا الحاجز بقذائف الهاون و"الإر بي جي" ما ضاعف من عدد الضحايا.
وأكد مسؤول طبي وقوع تسعة قتلى على الأقل في الهجوم بالإضافة إلى إصابة ثمانية آخرين مشيرا لنقل القتلى والجرحى للمستشفى العسكري في العريش. لم تشهد منطقة بئر العبد هجمات كبيرة مماثلة ضد الأمن من قبل. ولم تعلن أي جهة مسؤوليتها عن الهجوم حتى الآن.
وأوضح الجيش أن اشتباكا وقع بين جنوده والمسلحين أسفر عن مقتل "15 إرهابيا". وتبنى تنظيم "الدولة الإسلامية" الهجوم.
ويأتي الهجوم بعد أقل من أسبوعين على مقتل خمسة شرطيين في هجوم بالرصاص على عربة يستقلونها في مدينة العريش.
وفي 28 أيلول/سبتمبر الفائت، قتل ثلاثة شرطيين وسائقهم في العريش في هجوم أعلنت ولاية سيناء الفرع المصري لتنظيم الدولة الإسلامية" مسؤوليتها عنه".
وتؤكد الحكومة مقتل مئات من عناصر الشرطة والجنود في هجمات الجهاديين الذين يستهدفون في بعض الأحيان القاهرة ودلتا النيل.
كما استهدف الجهاديون أجانب وأعلنوا مسؤوليتهم عن تفجير طائرة ركاب روسية كانت تنقل سياحا من منتجع في سيناء في العام 2015 ما أسفر عن مقتل جميع ركابها الـ224.
وفي 4 آب/أغسطس الفائت، أعلن الجيش المصري مقتل زعيم تنظيم "الدولة الإسلامية" في سيناء في هجوم جوي قضى على 44 آخرين في شمال سيناء.
http://www.france24.com/ar/20161014-%D9%85%D8%B5%D8%B1-%D8%AC%D9%86%D9%88%D8%AF-%D8%AD%D8%A7%D8%AC%D8%B2-%D8%A3%D9%85%D9%86%D9%8A-%D9%87%D8%AC%D9%88%D9%85-%D9%82%D8%AA%D9%84%D9%89-%D8%B3%D9%8A%D9%86%D8%A7%D8%A1-%D9%85%D8%B3%D9%84%D8%AD%D9%88%D9%86

text*

الدوري الإسباني: ريال مدريد يبتعد 6 نقاط عن برشلونة بعد فوزه على خيخون
رفع ريال مدريد رصيده في الدوري الإسباني إلى 75 نقطة بفارق 6 نقاط عن برشلونة، إثر فوزه على مضيفه المتواضع سبورتينغ خيخون 3-2، السبت في المرحلة الثانية والثلاثين من الدوري الإسباني لكرة القدم.
 أنقذ لاعب الوسط الدولي إيسكو تشكيلة احتياطية لريال مدريد المتصدر من فخ التعادل، عندما سجل هدفا قاتلا وقاده إلى الفوز على مضيفه سبورتينغ خيخون المتواضع 3-2، السبت في المرحلة الثانية والثلاثين من الدوري الإسباني لكرة القدم، على ملعب "أل مولينون" وأمام 23 ألف متفرج .
وبعد تعادله مع جاره أتلتيكو على أرضه 1-1 الأسبوع الماضي، وعدم استغلال برشلونة الوضع بسقوطه لاحقا أمام ملقة الضعيف صفر-2، تخلف ريال مدريد مرتين أمام سبورتينغ خيخون صاحب المركز الثامن عشر والمهدد بالهبوط، قبل أن يسجل هدف الفوز في الدقيقة الأخيرة.
ورفع ريال مدريد رصيده إلى 75 نقطة بفارق 6 نقاط عن برشلونة الذي يستقبل ريال سوسييداد السابع في وقت لاحق، علما بأنه يملك أيضا مباراة مؤجلة ضد سلتا فيغو. وهذه "البروفة" الأخيرة لريال قبل موقعة الحسم المنتظرة في 23 الحالي مع برشلونة على أرضه.
وكان الفريق الملكي قد قطع أكثر من نصف الطريق نحو دور الأربعة في دوري أبطال أوروبا، بفوزه الأربعاء خارج قواعده على بايرن ميونيخ الألماني 2-1 بفضل ثنائية للبرتغالي كريستيانو رونالدو.
ونظرا لزحمة المباريات وخوض ريال مباراة الإياب أمام بايرن الثلاثاء المقبل، قام المدرب الفرنسي زين الدين زيدان بإراحة معظم نجومه، خصوصا رونالدو أفضل لاعب في العالم ولاعبي الوسط الكرواتي لوكا مودريتش والألماني طوني كروس والمهاجم الفرنسي كريم بنزيمة، فيما غاب الجناح الويلزي غاريث بايل لمضاعفات في كاحله جراء إصابة سابقة أبعدته حوالي ثلاثة أشهر عن الملاعب.
وتحدث ظهير ريال البرازيلي مارسيلو عن إرهاق ريال راهنا: "مرة أخرى لم يكن لدينا الوقت للراحة. من شارك اليوم قدم أفضل ما لديه. البعض لم يلعب كثيرا هذا الموسم وهذا ما يجعل ريال عظيما. ليس هناك وقت للراحة هذا الشهر لكننا نعمل بصورة جيدة من الناحية البدنية. تراكم المباريات يسبب الإرهاق الذهني أيضا". 
http://www.france24.com/ar/20170415-%D8%A7%D9%84%D8%AF%D9%88%D8%B1%D9%8A-%D8%A7%D9%84%D8%A5%D8%B3%D8%A8%D8%A7%D9%86%D9%8A-%D8%B1%D9%8A%D8%A7%D9%84-%D9%85%D8%AF%D8%B1%D9%8A%D8%AF-%D9%81%D9%88%D8%B2-%D8%AA%D8%B4%D9%83%D9%8A%D9%84%D8%A9-%D8%A7%D8%AD%D8%AA%D9%8A%D8%A7%D8%B7%D9%8A%D8%A9-%D8%AE%D9%8A%D8%AE%D9%88%D9%86-%D8%A8%D8%B1%D8%B4%D9%84%D9%88%D9%86%D8%A9

text*

نيجيريا: عشرات النسوة اللاتي كن رهائن لدى "بوكو حرام" يروين تفاصيل مروعة
في تقرير جديد لها نشر أمس الاثنين، نددت منظمة "هيومن رايتس ووتش" باستخدام جماعة "بوكو حرام" في نيجيريا النساء والفتيات اللواتي اختطفتهن "على الخط الأول" للجبهة أثناء المعارك التي تشنها هذه المجموعة الإسلامية المتطرفة وقد روت العشرات منهن للمنظمة تفاصيل مروعة.
جمعت "هيومن رايتس ووتش" في تقرير لها صدر بداية هذا الأسبوع شهادة ثلاثين سيدة وشابة بين نيسان/أبريل 2013 ونيسان/أبريل 2014 كن رهائن لدى جماعة بوكو حرام الإسلامية المتطرفة في نيجيريا روين كيف كانت تستخدمهن الجماعة على خط الأول من الجبهة.
ولفتت المنظمة المدافعة عن حقوق الإنسان التي تجمع شهادات عشرات الرهائن السابقين إلى العواقب الجسدية والنفسية التي تعاني منها اللواتي تم تحريرهن.
ويأتي هذا التقرير في وقت اختطف فيه ثلاثون فتى وفتاة أصغرهم في الحادية عشرة خلال عطلة نهاية الأسبوع في ولاية بورنو معقل التمرد الإسلامي في شمال شرق نيجيريا. وذلك بعد اختطاف ستين فتاة وشابة الأسبوع السابق في مدينتي واغا وغوارتا جنوب هذه الولاية.
وفي تقرير منظمة "هيومن رايتس ووتش" قالت شابة في التاسعة عشرة احتجزت رهينة لدى بوكو حرام العام الماضي إنها أجبرت على المشاركة في هجمات إسلامية.
وروت "طلب مني حمل الذخيرة والتمدد على العشب فيما كانوا يقاتلون. وجاءوا ليتمونوا بالذخيرة خلال النهار فيما كانت المعارك مستعرة".
وتابعت "عندما وصلت قوات الأمن إلى المكان وبدأت تطلق النار علينا سقطت أرضا من شدة الخوف، فقام المتمردون حينئذ بجرجرتي على الأرض فيما كانوا يهربون نحو المعسكر".
وروت الرهينة السابقة أيضا أنها تلقت الأمر بذبح أحد أعضاء ميليشيا خاصة قبضت عليه "بوكو حرام" بسكين.
وأضافت "كنت أرتعد خوفا ولم أستطع القيام بذلك. فأمسكت زوجة قائد المعسكر حينئذ بالسكين وأقدمت على قتله".
وقد نفذت نساء شابات في أحيان كثيرة سلسلة من الهجمات الانتحارية هذه السنة فيما تساءل البعض إن كانت هؤلاء النساء رهائن لدى "بوكو حرام".
لكن لا شيء يثبت في الوقت الراهن أن النساء الانتحاريات كن من الرهائن ولسن مقاتلات متطوعات.
وفي تموز/يوليو أوقفت فتاة في العاشرة أيضا في ولاية كاتسينا بشمال غرب نيجيريا وهي تلف وسطها بحزام من المتفجرات.
وفي الإجمال استمعت "هيومن رايتس ووتش" إلى ثلاثين سيدة وشابة بين نيسان/ابريل 2013 ونيسان/أبريل 2014، فيما تمكنت 12 من تلميذات شيبوك ال57 من الهرب من خاطفيهن.
http://www.france24.com/ar/20141028-%D9%86%D9%8A%D8%AC%D9%8A%D8%B1%D9%8A%D8%A7-%D8%A8%D9%88%D9%83%D9%88-%D8%AD%D8%B1%D8%A7%D9%85-%D8%B1%D9%87%D8%A7%D8%A6%D9%86-%D8%AC%D8%A8%D9%87%D8%A9-%D8%B3%D9%8A%D8%AF%D8%A7%D8%AA-%D9%82%D8%B5%D8%B5-%D9%85%D8%B1%D9%88%D8%B9%D8%A9

text*

http://www.skynewsarabia.com/web/article/927705/%D9%88%D9%84%D9%8A-%D9%88%D9%84%D9%8A-%D8%A7%D9%84%D8%B9%D9%87%D8%AF-%D8%A7%D9%84%D8%B3%D8%B9%D9%88%D8%AF%D9%8A-%D9%88%D8%AA%D8%B1%D8%A7%D9%85%D8%A8-%D9%85%D8%A8%D8%A7%D8%AD%D8%AB%D8%A7%D8%AA-%D9%83%D8%A7%D9%81%D8%A9-%D8%A7%D9%84%D9%85%D8%B3%D8%AA%D9%88%D9%8A%D8%A7%D8%AA

أكد الرئيس الأميركي دونالد ترامب وولي ولي العهد السعودي الأمير محمد بن سلمان خلال اجتماعهما في البيت الأبيض، الأربعاء، دعمهما للشراكة الاستراتيجية بين البلدين، وتطرقا لقضايا مكافحة الإرهاب ومواجهة الأنشطة الإيرانية.
وقد وجها فريقيهما لاستكشاف خطوات إضافية، عبر مجموعة واسعة من الأبعاد العسكرية والأمنية والسياسية والاقتصادية والثقافية والاجتماعية، لتعزيز العلاقات الاستراتيجية بين الولايات المتحدة والسعودية، ورفع مستواها لما فيه مصلحة البلدين.
ويعتزم مسؤولون أميركيون وسعوديون التشاور بشأن الخطوات اللازمة لتعميق العلاقات التجارية وتشجيع الاستثمار وتوسيع التعاون بين البلدين في قطاع الطاقة.
وأشار الرئيس الأميركي وولي ولي العهد السعودي إلى أهمية مواجهة أنشطة إيران الإقليمية المزعزعة للاستقرار، مع الاستمرار في تقييم خطة العمل الشاملة المشتركة وتنفيذها بدقة.
وفيما يتعلق بالصراع الفلسطيني الإسرائيلي، أعرب ترامب عن رغبته القوية في تحقيق "تسوية عادلة ودائمة وشاملة للصراع"، ومواصلة المشاورات بين البلدين للمساعدة في التوصل إلى حلول للقضايا الإقليمية.
وعلى نطاق أوسع، أشار الرئيس الأميركي وولي ولي العهد السعودي إلى أهمية التعاون العسكري بين البلدين لمواجهة تنظيم داعش في العراق وسوريا، وغيره من المنظمات الإرهابية العابرة للحدود التي تشكل تهديدا لجميع الدول.
كما أعلن البلدان عزمهما تعزيز تعاونهما في مجال الاقتصاد والتجارة والاستثمار والطاقة، وذلك بهدف تحقيق النمو والازدهار في البلدين والاقتصاد العالمي.
وقدم ترامب دعمه لوضع برنامج أميركي وسعودي، تقوم به الفرق العاملة الأميركية والسعودية المشتركة، ومبادراته في مجالات الطاقة والصناعة والبنية التحتية والتكنولوجيا، والذي تصل قيمته إلى أكثر من 200 مليار دولار أميركي من الاستثمارات المباشرة وغير المباشرة في خلال السنوات الأربع المقبلة.
وفي مجال الطاقة، أكدت الدولتان رغبتهما في مواصلة المشاورات الثنائية بطريقة تعزز نمو الاقتصاد العالمي وتحد من انقطاع الإمدادات وتقلبات السوق.
وأشار البلدان إلى أن التعاون الاقتصادي الموسع قد يولد ما لا يقل عن مليون وظيفة أميركية مباشرة في غضون السنوات الأربع المقبلة، والملايين من الوظائف الأميركية غير المباشرة، فضلا عن وظائف في المملكة العربية السعودية.
واستعرض ولي ولي العهد السعودي برنامج رؤية 2030 الخاص بالسعودية للرئيس ترامب، واتفقا على وضع برامج ثنائية محددة لمساعدة البلدين على الاستفادة من الفرص الجديدة التي أوجدها تنفيذ المملكة لتلك الخطط الاقتصادية الجديدة.

text*

بعد نجاح نعم.. أردوغان ينتظر جائزة "اليوبيل الفضي"
الرئيس التركي رجب طيب أردوغان
يبدو أن الرئيس التركي، رجب طيب أردوغان، قد يعمِّر طويلا على كرسي الرئاسة، على اعتبار أن التعديلات الدستورية الجديدة التي وافق عليها 51.5 في المئة من الأتراك، ستفتح له الباب للرئيس للبقاء في السلطة حتى العام 2029.
وقال الرئيس التركي، الأحد، إن 51.5 في المئة من الأتراك المشاركين بالاستفتاء صوتوا بالموافقة على التعديلات الدستورية التي توسع تغير نظام الحكم من برلماني إلى رئاسي.
وتتضمن التعديلات الدستورية الجديدة بندا يقضي بتنظيم الانتخابات الرئاسية والبرلمانية المقبلة بالتزامن في 3 نوفمبر 2019. وسيشغل الرئيس ولاية من خمس سنوات مع ولايتين كحد اقصى.
وفي حال جرى تطبيق المادة المتعلقة بعدد الولايات الرئاسية اعتبارا من 2019، فقد يبقى أردوغان رئيسا للبلاد حتى العام 2029.
ويقول مراقبون إن فوز أردوغان، في الانتخابات الرئاسية المقبلة والتي تعقبها بعد خمس سنوات، يعني أن الرجل سيحكم تركيا لـ10 سنوات جديدة تضاف إلى السنوات الـ15 الماضية، ليصل مجموع سنوات حكمه إلى 25 عاما.
فأردوغان تولى منصب رئيس وزراء تركيا من عام 2003 إلى غاية 2014، وبعدها أصبح رئيس تركيا الثاني عشر إثر فوزه في الانتخابات الرئاسية التي جرت لأول مرة في البلاد بالاقتراع الشعبي المباشر.
وكان المعارضون قد حذروا من أن التعديلات الدستورية ربما تؤدي إلى نظام حكم قمعي دكتاتوري، في حين أكد موالون أن الخطوة تهدف إلى تعزيز الديمقراطية وقطع الطريق على العسكر ومنعهم من العودة إلى الحياة السياسية.
وقال زعيم حزب الشعب الجمهوري المعارض، كمال كيليتش أوغلو، خلال حملة الاستفتاء "تركيا في مفترق طرق.. هل نرغب في نظام برلماني ديمقراطي، أم نرغب في نظام رجل واحد؟".
يشار إلى أن التعديل الجديد يجيز للرئيس الانتماء إلى حزب سياسي، علما أن قبل التعديل كان رئيس البلاد ملزما بالحياد إزاء الأحزاب.
ويشير هذا البند من التعديل إلى أن أردوغان قد يترشح في الانتخابات المقبلة باسم حزب العدالة والتنمية، وهو الحزب الذي ساهم الرجل نفسه في إطلاقه.
http://www.skynewsarabia.com/web/article/941072/%D9%86%D8%AC%D8%A7%D8%AD-%D9%86%D8%B9%D9%85-%D8%A7%D9%94%D8%B1%D8%AF%D9%88%D8%BA%D8%A7%D9%86-%D9%8A%D9%86%D8%AA%D8%B8%D8%B1-%D8%AC%D8%A7%D9%8A%D9%94%D8%B2%D8%A9-%D8%A7%D9%84%D9%8A%D9%88%D8%A8%D9%8A%D9%84-%D8%A7%D9%84%D9%81%D8%B6%D9%8A

text*

استفتاء تركيا يقر تعديلات الدستور.. والمعارضة ترفض النتيجة
قال الرئيس التركي رجب طيب أردوغان، الأحد، إن 51.5 في المئة من الأتراك المشاركين بالاستفتاء صوتوا بالموافقة على التعديلات الدستورية التي توسع صلاحياته، في وقت رفض قادة في المعارضة هذه النتيجة.
وأضاف الرئيس التركي في مؤتمر صحفي "نريد أن تحترم الدول والمؤسسات الأخرى قرار الأمة"، داعيا الحلفاء إلى أن يدركوا في شكل أكبر ما تواجهه تركيا من "حساسيات" في "حربها ضد الإرهاب".
من جهته أعلن رئيس الوزراء التركي بن علي يلدريم، الأحد، أن "الشعب التركي صوت بنعم على التعديلات الدستورية"، وأضاف في خطاب جماهيري "تركيا تفتح صفحة جديدة في ديمقراطيتها" حسب تعبيره.
وأفاد مراسلنا أن نتائج الاستفتاء التركي على التعديلات الدستورية جاءت بنتيجة 51.34 بالمئة صوتوا بنعم، و48.66 بالمئة صوتوا بلا بعد فرز كامل الأصوات.
المعارضة ترفض
إلا أن قيادات معارضة عديدة رفضت نتيجة الاستفتاء، إذ طالب حزب الشعب الجمهوري المعارض في تركيا بإعادة فرز 60 في المئة من الأصوات في استفتاء التعديلات الدستورية.
ورأى الحزب بأن قرار هيئة الانتخابات في تركيا قبول بطاقات الاقتراع غير المختومة، يطرح "تساؤلات بشأن نزاهة الاستفتاء".
وذكر حزب الشعب، في بيان، أن الأمن قام بطرد المراقبين أثناء الفرز بحجة قانون الطوارئ في جنوب شرق تركيا ذي الأغلبية الكردية، حيث صوت معظم الناخبين ضد الإصلاحات.
وبعد قرار احتساب البطاقات غير المختومة، دعا بولنت تزجان نائب رئيس حزب الشعب الجمهوري المعارض (اشتراكي ديموقراطي) المجلس الانتخابي إلى "العدول فورا عن الخطأ"، داعيا إلى اتخاذ تدابير تضمن اجراء الاستفتاء في اطار العدالة.
وقالت القيادية في حزب الحركة القومية المعارضة في تركيا، ميرال أكشنار، إن لا صحة لما جرى ترويجه عن فوز "نعم" بالاستفتاء في تركيا، قائلة إن غالبية الأتراك عارضوا الإصلاحات الدستورية التي توسع صلاحيات أردوغان.
وحثت أكشنار إلى جانب أصوات من حزب الشعب الجمهوري، جميع المعارضين على عدم ترك قاعات الفرز، حتى يتسنى لهم أن يتأكدوا من الأرقام المنقولة عن النتائج.
من جهته، قال قيادي في حزب الشعوب الديمقراطية المعارض والمحسوب على الأكراد إن نتائج 668 صندوق انتخابي في جنوب شرق تركيا نتائج فرزها مختلفة عن النتائج التي تم تسجيلها في اللجنة العليا للانتخابات.
http://www.skynewsarabia.com/web/article/941072/%D9%86%D8%AC%D8%A7%D8%AD-%D9%86%D8%B9%D9%85-%D8%A7%D9%94%D8%B1%D8%AF%D9%88%D8%BA%D8%A7%D9%86-%D9%8A%D9%86%D8%AA%D8%B8%D8%B1-%D8%AC%D8%A7%D9%8A%D9%94%D8%B2%D8%A9-%D8%A7%D9%84%D9%8A%D9%88%D8%A8%D9%8A%D9%84-%D8%A7%D9%84%D9%81%D8%B6%D9%8A

text*

رغم إعلان القيادة الأميركية في المحيط الهادي فشل كوريا الشمالية في عملية إطلاق صاروخ، إلا أن جارتها الجنوبية اعتبرت أن التجربة التي أعقبت استعراض مجموعة متنوعة من الصواريخ الهجومية خطوات "تهدد العالم كله".
وقالت وزارة الخارجية الكورية الجنوبية، في بيان، إن"إظهار كوريا الشمالية مجموعة متنوعة من الصواريخ الهجومية خلال العرض العسكري الذي جرى أمس، والإقدام على إطلاق صاروخ باليستي اليوم استعراض للقوة يهدد العالم بأسره".
وكانت القيادة الأميركية قالت إن الصاروخ "انفجربشكل شبه فوري" لدى اختبار إطلاقه الأحد. وجاء الإعلان قبل ساعات من وصول مايك بنس، نائب الرئيس الأميركي، إلى كوريا الجنوبية لإجراء محادثات بشأن برنامج الأسلحة الكوري الشمالي.
وجاءت عملية الإطلاق الفاشلة من الساحل الشرقي بعد يوم واحد من تنظيم كوريا الشمالية لعرض عسكري في بيونغ يانغ، وذلك في الذكرى السنوية لميلاد مؤسس الدولة، ظهرت فيه على ما يبدو صواريخ باليستية جديدة.
ومن المقرر أن يصل بنس إلى سول في بداية زيارة لآسيا تستمر 10 أيام، فيما وصفه مساعدوه بأنها علامة على التزام واشنطن بحليفتها في مواجهة توتر متزايد بشأن كوريا الشمالية. واتجهت أيضا مجموعة قتالية لحاملة طائرة أميركية إلى المنطقة.
وأثار هجوم شنته القوات البحرية الأميركية على قاعدة جوية سورية هذا الشهر بصواريخ توماهوك تساؤلات بشأن خطط ترامب بالنسبة لكوريا الشمالية، التي أجرت تجارب صاروخية ونووية في خرق لعقوبات من الأمم المتحدة .
 في المقابل، حذرت كوريا الشمالية من توجيهضربة نووية ضد الولايات المتحدة، إذا تعرضت لاستفزاز، وقالت إنها طورت وستطلق صاروخا يمكن أن يضر بالبر الأميركي، لكن خبراء يعتقدون إنه لايزال أمامها بعض الوقت، قبل امتلاك التكنولوجيا اللازمة لذلك.
وقال مسؤول أميركي، شريطة عدم نشر اسمه، إن هناك قدرا كبيرا من الثقة في أن الصاروخ الذي فشلت كوريا الشمالية في إطلاقه لم يكن صاروخا باليستيا عابرا للقارات، في حين ذكر مسؤول أميركي ثان إن الصاروخ أُطلق من البر.
ويشير توقيت الاختبار الذي يتزامن مع زيارة بنس وبعد يوم واحد من العرض العسكري إلى تحد متعمد. وقال مساعدون بالبيت الأبيض إنه تم إطلاع نائب الرئيس على عملية الإطلاق الفاشلة، وإنه على اتصال بالرئيس دونالد ترامب.
ونقلت وكالة أنباء يونهاب الكورية الجنوبية عن مصدر في المخابرات الكورية الجنوبية، لم تكشف اسمه، قوله إن الصاروخ لم ينطلق بعيدا عن موقع إطلاقه من البر.

وكانت كوريا الشمالية قد أطلقت صاروخا باليستيا من نفس المنطقة في وقت سابق من الشهر الجاري، قبل اجتماع قمة بين زعيمي الولايات المتحدة والصين حليفتها الرئيسية لبحث برنامج الأسلحة الذي تمتلكه كوريا الشمالية.
وانطلق الصاروخ لمسافة نحو 60 كيلومترا، ولكن مسؤولين أميركيين قالوا إنه يبدو أن صاروخ سكود المتوسط المدى الذي يعمل بوقود سائل، لم يقطع سوى مسافة صغيرة من مداه قبل أن يخرج عن نطاق السيطرة.
http://www.skynewsarabia.com/web/article/940782/%D8%B1%D8%BA%D9%85-%D8%A7%D9%84%D9%81%D8%B4%D9%84-%D9%83%D9%88%D8%B1%D9%8A%D8%A7-%D8%A7%D9%84%D8%B4%D9%85%D8%A7%D9%84%D9%8A%D8%A9-%D8%AA%D9%87%D8%AF%D8%AF-%D8%A7%D9%84%D8%B9%D8%A7%D9%84%D9%85-%D9%83%D9%84%D9%87

text*

قراصنة يفضحون المراقبة الأميركية لتحويلات المصارف
كشفت تقارير نشرها قراصنة عن قيام وكالة الأمن القومي NSA الأميركية بالوصول إلى نظام التراسل بين المصارف المالية، المعروف باسم "سويفت" SWIFT، مما سمح لها برصد تدفقات مالية بين بعض مصارف الشرق الأوسط وأميركا اللاتينية.
وحسب مستشار الأمن الإلكتروني شين شوك، الذي ساعد مصارف على التحقيق في حوادث اختراق أنظمة سويفت الخاصة بها، إن الملفات، التي سربتها مجموعة تطلق على نفسها اسم "وسطاء الظل"، اشتملت على شفرات حاسوبية يمكن تكييفها من قبل المجرمين لاختراق خوادم النظام ومراقبة أنشطة التراسل.
وحسب موقع "البوابة العربية للأخبار التقنية" ذكر الباحثون الأمنيون أن التسريبات كشفت أيضًا عن برمجيات لمهاجمة نسخ مختلفة من نظام التشغيل ويندوز، التي لا يزال بعض منها على الأقل يعمل إلى الآن.
وعلقت شركة مايكروسوفت المطورة لأنظمة ويندوز في بيان لوكالة رويترز بالقول، إنها لم تحذر من قبل أي جزء من الحكومة الأميركية بأن مثل هذه الملفات قد وجدت أو سرقت. وأضافت: بخلاف الصحفيين، لم يتصل بنا أي فرد أو منظمة فيما يتعلق بالمواد الصادرة عن وسطاء الظل.
وحذر شوك من أنه يمكن للمجرمين الإلكترونيين استخدام المعلومات التي نشرت يوم الجمعة لاختراق المصارف وسرقة المال في عمليات تحاكي حادثة الاختراق التي تعرض لها مصرف بنجلاديش المركزي، وأسفرت عن سرقة 81 مليون دولار أميركي.
يذكر أن نظام التراسل "سويفت" يستخدم من قبل المصارف لنقل تريليونات من الدولارات كل يوم. وكانت "سويفت"، التي تتخذ من بلجيكا مقرًا لها، قد قللت من مخاطر الهجمات التي تستخدم الشفرة التي نشرت مؤخرا. وقالت إنها تصدر بانتظام تحديثات أمنية وتعلّم عملاءها من المصارف على كيفية التعامل مع التهديدات المعروفة.
ونفت سويفت وجود أي دليل على أن الشبكة الرئيسية لنظام التراسل خاصتها قد اخترقت بدون تصريح. وأضافت في بيان، لم تُذكر فيه وكالة الأمن القومي على وجه التحديد، أنه من الممكن أن تكون أنظمة المراسلة المحلية لبعض المصارف العميلة قد اخترقت.
وتشير الوثائق الصادرة عن مجموعة "وسطاء الظل" إلى أن وكالة الأمن القومي قد تكون قد وصلت إلى شبكة سويفت من خلال مكاتب الخدمة. ومكاتب خدمة سويفت هي الشركات التي توفر نقطة وصول إلى نظام سويفت لزبائن الشبكة الأصغر حجما وقد ترسل أو تتلقى رسائل بخصوص تحويل الأموال نيابة عنهم.
يشار إلى أن الوثائق التي سربها المتعاقد السابق مع وكالة الأمن القومي، إدوارد سنودن، في عام 2013 كشفت عن قيام الوكالة بمراقبة نظام التراسل سويفت، وذلك بغرض مراقبة التحويلات المالية التي تهدف إلى تمويل الجرائم.
http://www.skynewsarabia.com/web/article/940745/%D9%82%D8%B1%D8%A7%D8%B5%D9%86%D8%A9-%D9%8A%D9%81%D8%B6%D8%AD%D9%88%D9%86-%D8%A7%D9%84%D9%85%D8%B1%D8%A7%D9%82%D8%A8%D8%A9-%D8%A7%D9%84%D8%A7%D9%94%D9%85%D9%8A%D8%B1%D9%83%D9%8A%D8%A9-%D9%84%D8%AA%D8%AD%D9%88%D9%8A%D9%84%D8%A7%D8%AA-%D8%A7%D9%84%D9%85%D8%B5%D8%A7%D8%B1%D9%81

text*

فازت مصر للطيران بدرع أفضل شركة طيران عربية منظمة للبرامج السياحية في المملكة العربية السعودية على مدار العام، وذلك في استفتاء أجرته جريدة "أخبار السياحة السعودية" الشهرية التي تصدر في محافظة جدة. وقد قام رائد حسن حابس، العضو المنتدب للجريدة، بتسليم الدرع إلى سمير امبابي، مدير عام مصر للطيران في منطقة الشرق الأوسط والسعودية، في حفل خاص. وقال سمير إمبابي في تصريح لمجلة
بهذه المناسبة؛ أن فوز مصر للطيران بهذا الدرع لم يأت من فراغ وإنما جاء تتويجاً لجهود كبيرة مبدعة قام بها مصممو البرامج السياحية وخبراء التسويق لديها إرضاءً لعملائها.
وفي سبيل ذلك فإنها تقوم بعمل الدراسات التسويقية المبنية على الاستبيانات التي توضح لها اتجاهات عملائها ورغباتهم، ومن ثم تقوم بعمل البرامج السياحية التي يطلبونها. فبعد النجاح الكبير الذي تحقق لبرنامج الرحلة الشاملة (التذكرة + الانتقالات المريحة + الإقامة في فنادق الخمسة نجوم) وأيضاً برنامج (رحلة نهاية الأسبوع)، تم عمل برنامج (الرحلة الجوية البحرية) إلى الاسكندرية جواً ومنها إلى ميناءين بالبحر المتوسط، وهو البرنامج الذي أعد له إعداداً جيداً إلا أنه لم يطرح هذا الصيف، وسيتم طرحه لعملاء مصر للطيران الموسم القادم. واختتمت تلك البرامج لصيف هذا العام ببرنامج (رحلات الأفراح) الذي يتضمن مايلي:
 الحجز للأعداد المطلوبة للمناسبة بالطائرة إلى شرم الشيخ، وإذا كان العدد يتسع لطائرة كاملة فيتم تأمين طائرة كاملة للمناسبة (وفقاً للعدد المطلوب).
 حجز الفنادق لنفس الأعداد المحجوز لها على الطائرة.
 حجز القاعة التي سيقام فيها الفرح، مع الأخذ في الاعتبار توفير كل الطلبات والتفاصيل التي يرغبها العميل للمناسبة. ورغم أن هذا البرنامج تم طرحه حديثاً، إلا أنه حقق نجاحاً كبيراً هذا الصيف، وسيتم التوسع فيه وتطويره إن شاء الله في المواسم المقبلة، نظراً لأن هذا البرنامج يمكن الاستفادة منه طوال العام وخلال مختلف المواسم.
وقال رائد حسن حابس في تصريح مماثل لمجلة
بأن جريدة "أخبار السياحة السعودية"، وهي أول جريدة من نوعها في السوق السعودية بل وفي العالم العربي متخصصة في أخبار السياحة والسفر وشؤونها وقضاياها باللغة العربية واللغة الانجليزية، قد أجرت الاستفتاء للتعرف على آراء قرائها والمختصين في مجال السفر والسياحة في السوق السعودية بعد التحول الواضح للمسافرين والسياح العرب إلى وجهات عربية وإسلامية بدلاً من الوجهات الغربية والشرقية في ضوء تأثير بعض الأحداث مثل مرض سارس والمضايقات العنصرية لأولئك المسافرين والسياح في كثير من مطارات الدول الأجنبية، ولتحفيز شركات الطيران العربية للإبداع في مجال تقديم البرامج السياحية المتميزة كوسيلة لتنشيط السياحة في الدول العربية والإسلامية والاستفادة من مواردها السياحية الهائلة بدلاً من ذهابها إلى خارجها.

text*

= الاسم الرسمي: مملكة البحرين.
= نظام الحكم: مملكة دستورية.
= الملك: حمد بن عيسى آل خليفة.
= العاصمة: المنامة.
= النظام الإداري: نظام المحافظات وبها خمس محافظات.
= المساحة: حوالي 712 كيلومتراً مربعاً.
= الموقع: جزيرة في الخليج العربي على مقربة من الساحل الشرقي للمملكة العربية السعودية.
= عدد السكان: 604،650 نسمة حسب إحصائية عام 2001م.
= المناخ: حار في الصيف ومعتدل في الشتاء. ومن شهر نوفمبر وحتى شهر إبريل يكون الجو لطيفاً جداً، حيث تتراوح الحرارة بين 15 و24 درجة مئوية. ويكون الجو أبرد ما يمكن بين شهري ديسمبر ومارس، حيث تهب على البلاد رياح الشمال. ويبلغ متوسط درجات الحرارة من يولية إلى سبتمبر 36 درجة مئوية مع رطوبة عالية، في حين يبلغ متوسط سقوط الأمطار نحو 77 مليمتراً.
= الوقت: يسبق توقيتها المحلي توقيت جرينتش بثلاث ساعات.
= اللغة: اللغة العربية هي اللغة الرسمية للبلاد، إلاَّ أن اللغة الانجليزية تستخدم على نطاق واسع في أغلب الأعمال التجارية.
= الديانة: الإسلام هو دين مملكة البحرين الرسمي وتعتنقه الغالبية العظمى من السكان، كما توجد في البحرين أماكن عبادة لمعتنقي بعض الديانات الأخرى.
= الأوراق النقدية: الدينار البحريني هو العملة الرسمية، ويتألف من وحدات مقدارها 1000 فلس، وهو مرتبط بالدولار الأمريكي الذي يساوي 378 فلساً، وتوجد أربع أوراق نقدية هي فئة دينار وفئة 5 دينار وفئة 10 دينار وفئة 20 دينار.
= العملات المعدنية: ست عملات معدنية هي فئات ال5 وال10 وال25 وال50 وال100 وال500 فلس.
= ساعات العمل:
 الدوام الحكومي: من 30:7 صباحاً إلى 15:2 ظهراً، وذلك من السبت إلى الثلاثاء. ومن 30:7 صباحاً إلى 00:2 ظهراً يوم الأربعاء.
 المؤسسات التجارية: تتفاوت ساعات العمل فيها لكنها في الغالب من 8 صباحاً إلى 30:3 بعد الظهر أو من 8 صباحاً إلى 1 ظهراً ثم من 3 مساءً إلى 30:5 مساءً. وقد أصبح نظام العمل لمدة خمسة أيام مطبقاً لدى كثير من المؤسسات على الرغم من أن عدد آخر منها لا يزال يعمل من السبت إلى الخميس.
 الأسواق والمحلات التجارية: يفتح عدد كبير منها من 30:8 صباحاً إلى 30:12 ظهراً ثم من 30:3 إلى 30:7 مساءً لمدة ستة أيام في الأسبوع كما تفتح بعض الأسواق والمتاجر صباح يوم الجمعة ولكن لأوقات متفاوتة.
 البنوك التجارية: تعمل من 30:7 صباحاً إلى 12 ظهراً وذلك أيام الأحد إلى الخميس. كذلك يعمل كثير من فروع البنوك من 30:3 مساءً لغاية 30:5 مساءً. وبعض المؤسسات البنكية يكون دوامها يوم الخميس من 30:7 إلى 11 صباحاً. وخلال شهر رمضان المبارك تعمد أغلب المؤسسات إلى تغيير دوامها بما يتناسب وحاجة موظفيها المسلمين.
 الإجازات الأسبوعية: الخميس والجمعة هي أيام الإجازة الرسمية لجميع الوزارات والمؤسسات الحكومية، وكثير من الشركات تعمل بنظام نصف دوام يوم الخميس، وتكون إجازة البعض الآخر من الشركات والبنوك يومي الجمعة والسبت.
 الخدمات الصحية: تتوفر في البحرين خدمات صحية حديثة متطورة، وتوفر الحكومة العلاج المجاني لجميع المواطنين والمقيمين والوافدين، ويكون العلاج في بعض الأحيان بسعر رمزي. كذلك توجد بعض المستشفيات الخاصة، إضافة إلى الكثير من الصيدليات المنتشرة في أنحاء البلاد.

text*

شاركت الخطوط الجوية العربية السعودية "السعودية" بمعرض السياحة والسفر الدولي (جاتا)
 والذي أقيم في مدينة يوكوهاما اليابانية خلال الفترة من 3-5 أكتوبر 2003م الماضي، وشاركت فيه أكثر من 8 آلاف شركة طيران عالمية والعديد من منظمات السياحة الإقليمية في آسيا وأفريقيا وأوروبا ووكالات السفر والسياحة.
صرح بذلك عبدالله سلمان الجهني، مساعد المدير العام للدعاية وبرامج التسويق بالخطوط الجوية العربية السعودية، وقال أن معرض جاتا كان بمثابة نافذة عريضة ألقت "السعودية" من خلالها الضوء على برامجها المختلفة في مجال تنشيط السياحة الداخلية والعمل على زيادة أعداد السياح اليابانيين وغيرهم من المجموعات السياحية.
وأشار الجهني إلى أن "السعودية" عرضت بجناحها بالمعرض إنجازاتها المختلفة والخدمات التي تقدمها للمسافرين على متن طائراتها، والبرامج السياحية التي تقدمها ضمن برنامج "اكتشف المملكة"، إضافة إلى إبراز دورها في خدمة المجتمع وإسهامها في ربط مدن المملكة العربية السعودية بشبكة رحلات سريعة وآمنة تمتد إلى 26 مطار داخلي و52 مطار دولي.
وأشار الجهني إلى أن "السعودية" نجحت عبر برنامج "اكتشف المملكة" في استقطاب مئات السياح اليابانيين سنوياً منذ بدأ تنظيم هذا البرنامج حتى منتصف عام 2003م، حيث قامت بتسيير رحلات خاصة مباشرة من اليابان إلى المملكة العربية السعودية نقلت عبرها أكثر من 1394 سائحاً يابانياً. ويشمل برنامج "اكتشف المملكة" زيارات إلى عدد من المدن السعودية والمواقع الأثرية في كل من الرياض وجدة والهفوف ونجران والطائف وأبها والجوف وتبوك والعلا وجازان وجزر فرسان وحائل، وتتراوح مدة البرنامج ما بين أسبوع إلى ثلاثة أسابيع تبعاً لعدد المواقع التي يتضمنها برنامج الزيارة.
واختتم الجهني تصريحه بالتأكيد على أهمية التسويق السياحي من خلال تبني منهج استراتيجي لإدارة علاقات السياح بحيث يكون السائح محور الارتكاز والإيمان بأنه بدون السائح فلن تكون هناك سياحة. واستعرض الجهني أهمية الدراسات والبحوث الدورية والمستمرة لقياس مدى رضا السياح في إطار تطور العملية السياحية في مجملها، والدور المأمول من الهيئة العليا للسياحة لتطوير المنتج السياحي للمناطق الإدارية الثلاثة عشر في المملكة العربية السعودية مع التركيز على الميزة التنافسية الخاصة بكل منطقة على مدار العام، وزيادة الاستثمارات السياحية وتخصيص ما لا يقل عن 5،1% من الإيرادات المتوقعة للانفاق على الإعلانات الخدمية، وأخيراً قيام شركة سعودية مساهمة للتسويق السياحي.

text*

بمناسبة شهر رمضان المبارك، الذي يمثل ذروة موسم العمرة وتمشياً مع الجو الروحاني لهذا الشهر الفضيل، تقدم الخطوط الجوية العربية السعودية "السعودية" على طائراتها في رحلاتها الداخلية والدولية برامج سمعية ومرئية خاصة تتضمن تلاوة مباركة من القرآن الكريم بصوت كل من الدكتور عبدالرحمن عبدالعزيز السديس والدكتور سعود إبراهيم الشريم وعبدالباري الثبيتي ومحمد جبريل، بالإضافة إلى محاضرات دينية يقدمها الدكتور عايض عبدالله القرني، مع ترجمة لبعض الأحاديث الدينية باللغة الانجليزية. هذا وقد تم تخصيص قناة خاصة للبرامج الإسلامية والمرئية تقدم إرشادات عن مناسك العمرة وتأملات قرآنية للدكتور عبدالله بصفر تتضمن تفسيراً لسورتي الكهف والملك، بالإضافة إلى عدد من البرامج الدينية المتخصصة.
وفي إطار استعدادات "السعودية" لشهر رمضان المبارك، فقد تم تعديل مواعيد بعض الرحلات لتكون مواعيد مغادرتها بعد ساعة من موعد الإفطار مع تحديد مواعيد الوصول أيضاً لتكون قبل ساعة من موعد الإفطار، وذلك حتى تتاح الفرصة للصائمين لتناول إفطارهم براحة.
أما بالنسبة للرحلات التي تزيد مدة طيرانها عن ساعة ونصف الساعة، ويحل موعد الإفطار خلالها، فتقدم "السعودية" عليها وجبة عشاء ساخنة.
كما تقدم "السعودية" وجبة عشاء ساخنة للمسافرين الذين يغادرون على الرحلات التي تقلع بعد موعد الإفطار بساعة والتي تتجاوز مدة طيرانها الساعة ونصف الساعة. أما بالنسبة للسحور، يتم تقديم وجبة السحور ابتداءً من الساعة الثانية عشر بعد منتصف الليل وحتى موعد الإمساك على الرحلات التي تستغرق مدة طيرانها أكثر من ساعة ونصف الساعة.
وقد خصصت "السعودية" وجبات خاصة للمسافرين الصائمين على متن رحلاتها الداخلية خلال شهر رمضان المبارك، حيث تقدم لهم وجبات إفطار مكونة من التمر واللبن وبعض الساندويتشات وفطائر وحلويات عربية، وذلك على جميع الرحلات الداخلية والتي لا يسمح فيها بتقديم وجبات كاملة. كما تقدم وجبة الإفطار أيضاً على الرحلات التي يحين موعد الإفطار وقت استعداد الطائرة للهبوط أو التي تصل قبل موعد الإفطار في حدود ساعة، حتى يتمكن الصائمون من تناول إفطارهم بعد وصولهم، وذلك بتقديم الوجبة في مغلف تم تصميمه خصيصاً لهذا الغرض. وتأتي هذه الخدمات في إطار الجهود التي تبذلها "السعودية" لخدمة المسافرين خلال موسم العمرة الذي تبلغ ذروته في شهر رمضان المبارك. وقال الدكتور خالد عبدالله بن بكر، مدير عام "السعودية"، إن خطة "السعودية" في هذا الموسم ترتكز على توقعات بنقل أكثر من 3 ملايين مسافر عبر أكثر من 18 ألف رحلة داخلية وخارجية مجدولة وإضافية. وأكد بن بكر أن خطة "السعودية" لموسم العمرة هذا العام تهدف إلى دعم الاقتصاد الوطني بتنمية حركة العمرة وزيادة حصة "السعودية" من هذه الحركة واستقطاب الحركة العابرة للمسلمين بين الشرق والغرب والتركيز على الأسواق ذات الربحية والكثافة العالية في أعداد المسافرين خصوصاً في آسيا وأفريقيا والشرق الأوسط والخليج العربي.

text*

 هناك عدد من الإحصاءات التي تعكس واقع النشاط السياحي في المملكة العربية السعودية. ففي
 عام 1999م بلغت عوائد هذا النشاط نحو 8،1 مليار دولار أمريكي، تمثل ما نسبته نحو 1% من الناتج المحلي الإجمالي للعام نفسه. كذلك بلغ عدد العمالة في هذا القطاع خلال العام نفسه نحو 300 ألف عامل، يشكل ما نسبته 9،4% من إجمالي عدد العمالة في المملكة العربية السعودية. كما بلغت قيمة رأس المال المستثمر في الأنشطة السياحية 13،1 مليار دولار أمريكي خلال ذلك العام. ولا تختلف إحصاءات عام 2003م كثيراً عن تلك الأرقام، إذ ما زالت عوائد هذا النشاط منخفضة لا تتجاوز 5،5% من الناتج المحلي الإجمالي.
وعلى الرغم من تواضع هذه الأعداد، فإن قطاع السياحة في المملكة العربية السعودية يشكِّل أحد القطاعات الواعدة في الاقتصاد الوطني، فلا زالت هناك الكثير من المقومات السياحية التي تنتظر مساهمات المستثمرين السعوديين من أجل دعم مسيرة هذا النشاط.
ومن الجدير ذكره أن النجاح في استقطاب السائح السعودي لقضاء عطلته في المملكة العربية السعودية سيؤدي إلى إعادة تدوير الكثير من المبالغ داخل الحدود الجغرافية السعودية والحد من تسرب الدخل الوطني.
وفيما يتعلق بحركة السائحين من خارج المملكة العربية السعودية، فقد شهدت أعداد الحجاج والمعتمرين القادمين إليها تطورات ارتبطت بالقواعد الجديدة المنظمة للحج والعمرة، حيث تطورت أعداد الحجاج والمعتمرين من 911 ألف حاج ومعتمر عام 1391ه إلى أكثر من ثلاثة ملايين حاج ومعتمر عام 1420ه. ويتوقع أن يتضاعف هذا العدد خلال السنوات القليلة القادمة وذلك في ظل تطبيق نظام العمرة الجديد المعمول به حالياً.
والآمال معقودة -بإذن الله- على التنظيمات الجديدة للعمرة بحيث تعطي الفرصة لجذب المعتمرين ضمن برامج سياحية تضاعف من الدخول المحققة، وتضمن عدم تخلفهم وعودتهم إلى بلادهم في نهاية الرحلة.
ولذا، فقد توقع مختصون سعوديون أن تصل الاستثمارات التي تحتاجها السوق السياحية السعودية إلى حوالي 200 مليار ريال سعودي، واعتبروا أن السعودية مؤهلة حالياً لاستيعاب ما لا يقل عن 30 مليون زائر وسائح سنوياً.
كما يتوقع أن تستحوذ المملكة العربية السعودية على نصيب أكبر من السياحة العالمية والإقليمية خلال السنوات القليلة القادمة، لما تتمتع به من مقومات سياحية متعددة وما يلاقيه قطاع السياحة من اهتمام متزايد من قبل الجهات المعنية بالدولة، إضافة إلى تطبيق نظام العمرة الجديد، والذي يفتح المجال لزيارة الأراضي المقدسة طوال أيام السنة، ويتيح المجال للقادمين بتأشيرات حج وعمرة لزيارة بقية مناطق المملكة العربية السعودية. لذا تؤكد المؤشرات على إمكانية تطور الطلب على السياحة بالمملكة العربية السعودية خلال السنوات القادمة في ظل الأنظمة الجديدة، خاصة مع الحوافز والتسهيلات التي صاحبت إنشاء الهيئة العليا للسياحة. ولكن هذا يظل مرتبطاً بحجم الاستثمارات في هذا النشاط.
@ مستشار اقتصادي وعضو هيئة التدريس بجامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية.  

text*

أعلنت فنادق ومنتجات هوليدي إن في الشرق الأوسط عن تقديم مجموعة واسعة من العروض الجذابة في منطقة البحر الأبيض المتوسط للمسافرين الذين يرغبون بقضاء عطلات صيفية شيقة في وجهات تتميز بثقافات وتاريخ عريق.
وبهذه الخطوة بات بإمكان المسافرين العرب الحصول على صفقات تناسب ميزانياتهم عند الحجز لليلة أو ليلتين أو ست ليال في فنادق ومنتجعات هوليدي إن في عدد من أجمل المدن الأوروبية مثل مدريد، فالنسيا، فلورنسا، ميلانو، وبولونيا.
مدريد
يتميز فندق هوليدي إن مدريد بموقع استراتيجي لا يضاهى وسط مراكز التسوق والمطاعم، ويبعد مسافة 10 دقائق عن معالم مدريد القديمة. ويقدم الفندق إقامة لأربع ليال مقابل سعر ثلاث ليال وإقامة لست ليال مقابل سعر خمس ليال، شاملة الإفطار وإقامة الأطفال تحت سن 12 سنة في غرفة والديهم مجاناً. ويوفر الفندق الغرفة المزدوجة مقابل 109 يورو مع بوفيه إفطار، بينما تبلغ تكلفة الإقامة في جناح 30 يورو إضافي. وسيستفيد الضيوف أيضاً من خدمة كونسيرج الفندق لحجز بطاقات دخول لحديقة "وارنر براذرز موفي وورلد بارك - حديقة وارنر براذرز العالمية للأفلام"، ملعب كرة قدم ففريق ريال مدريد الشهير، الجولات السياحية لمعالم المدينة والحدائق العامة.
فالنسيا
يقع فندق هوليدي إن فالنسيا على الساحل الشرقي الجميل لإسبانيا، ويعد مكاناً ملائماً جداً للعائلات واكتشاف أكثر الحدائق روعة وجمالاً في البلاد. وبإمكان كونسيرج الفندق تقديم خدمة حجز بطاقات دخول لحديقة أوشين جرافيك، مدينة العلوم والفنون، حديقة البوفيرا الطبيعية وتيرامايتيكا.
فلورنسا
ويبعد فندق هوليدي إن فلورنسا الذي خضع حديثاً لمشروع تحديث عصري، جنوب المدينة وعلى بعد ساعة بالسيارة من بيسا وسينا. وبإمكان الضيوف التمتع بأوقات سعيدة في حمام سباحة الفندق الخارجي، السولاريم والجمنازيوم. ويقدم الفندق إقامة لأربع ليال مقابل 449 يورو أو إقامة لست ليال مقابل 599 يورو شاملة الإفطار. كما يقدم الغرفة المزدوجة مقابل 145 يورو لليلة وغرفة رجال الأعمال الجديدة كلياً مقابل 60 يورو إضافي. وبإمكان الأطفال تحت سن 12 سنة الإقامة في غرفة والديهم مجاناً.
ميلانو
ويقع فندق هوليدي إن ميلانو على بعد مسافة 20 دقيقة بالترام عن وسط المدينة، وتشمل معالم المدينة الجذابة كاتدرائية دومو، قلعة سفورزا، متاحف، أوبرا لا سكالا، ومحلات دور الأزياء الشهيرة. ويقدم الفندق الغرفة المزدوجة مقابل 99 يورو لليلة شاملة بوفيه إفطار، وإقامة طفلين تحت سن 12 سنة في غرفة والديهم مجاناً.
بولونيا
وبالانتقال إلى فندق هوليدي إن بولونيا، فإنه يبعد كيلومترين فقط عن وسط المدينة حيث توجد مراكز التسوق والميادين والساحات العامة والمباني التاريخية. ويقدم فندق هوليدي إن بولونيا الغرفة المزدوجة مقابل 90 يورو لليلة شاملة بوفيه إفطار. كما يقدم إقامة أربع ليال مقابل 340 يورو وست ليال مقابل 480 يورو مع بوفيه إفطار وإقامة طفل واحد تحت سن 12 سنة في غرفة والديه مجاناً. وتتوفر غرف رجال الأعمال مقابل 25 يورو إضافية لليلة.

text*

تأسست الشركة العربية للمناطق السياحـية (أراك)، مقرها المدينة المنورة، كشركة مساهمة سعودية فى عام 1997م برأسمال قدره 100 مليون ريال سعودى. وتركزت فكرة إنشاء أراك علي تحـقيق الأهداف التالية؛ تنمية السياحـة الداخلية بمنطقة المدينة المنورة باعتبارها أحـد الموارد الاقتصادية الهامة وذلك من خلال استغلال موارد المنطقة وعوامل الجذب السياحـى المتوفرة فيها، إيجاد نوع من التكامل بين مشروعات الشركة والمشروعات الخدمية الأخري بالمنطقة مما يحـقق منافع مشتركة، إتاحـة الفرصة أمام المستثمرين لتحـقيق عوائد مجزية من خلال الاستثمار السياحـى فى المنطقة، إقامة أو استئجار المشروعات السياحـية المختلفة (فنادق، شاليهات، مراكز ترفيه، ومطاعم منتزهات)، وإيجاد فرص عمل مجزية للعمالة الوطنية.
ويتمثل نشاط "أراك" بعدة مشروعات سياحـية علي النحـو التالى:
\ أجنحـة طيبة السكنية؛ تقوم "أراك" وفق عقد أبرم مع شركة طيبة للاستثمار والتنمية العقارية بالمدينة المنورة بإدارة وتشغيل أجنحـة طيبة السكنية الواقعة بمركز طيبة السكنى والتجارى - ببرجيه الشرقى والغربى- المواجه للمسجد النبوى الشريف من الجهة الشمالية. وتضم أجنحـة طيبة السكنية عدد 721 جناحـاً فاخراً، موزعة علي البرجين بواقع 360 جناحـاً فى البرج الشرقى موزعة علي 14 دوراً، و361 جناحـاً فى البرج الغربى موزعة علي 14 دوراً. وهى مختلفة الأحـجام والتصاميم روعى فيها توفير المتطلبات الأساسية المهمة، إضافة إلي تقديم الخدمة الفندقية الراقية.
\ فندق أراك العلا؛ ويعتبر فندق أراك العلا أرقي المنشآت السياحـية فى منطقة العلا، حـيث أقيم علي أرض مستوية مساحـتها حـوالى 45 ألف متر مربع، وقد بدأ تشغيله منتصف العام الجارى 2000 بعد أن تم تجهيزه بأرقي المستلزمات الفندقية والمرافق اللازمة، ويقوم علي إدارته نخبة من المتخصصين بعلوم الفندقة لتقديم الخدمات المتميزة لضيوفه ومرتاديه من سائحـين وغيرهم. ويتكون الفندق من 50 وحـدة فندقية زودت بالمرافق اللازمة والمستقلة، وتطل جميعها علي حـديقة داخلية تعتبر متنفساً طبيعياً لضيوف الفندق، حـيث تحـتوى علي ممرات للمشاة صممت بأشكال جمالية وزودت بأنواع من الأشجار والشجيرات والنباتات التى تشكل بمجموعها واحـة طبيعية، إلي جانب التكوين الجمالى لها والذى جاء فى غاية الروعة والتنسيق. ويتوسط الحـديقة مبني قاعة الخيمة بمساحـة 70 متر مربع، الذى يعتبر ملتقي عاماً لضيوف الفندق. كما يحـتوى الفندق علي مطعم فخم بمساحـة 550 متر مربع ويطل مباشرة علي الحـديقة الداخلية، ويمتاز بصالته الواسعة التى تمكن فريق العمل المتخصص من تلبية جميع احـتياجات الضيوف والوفود من المأكولات العالمية بجو خدمى متميز، إضافة إلي تقديم خدماته داخل الغرف، وإمكانية تنفيذ المناسبات المختلفة.
\ مركز أراك الترفيهى؛ قامت أراك بإنشاء مركزها الترفيهى منذ تأسيسها عام 1997م واختارت لها موقعاً من أميز المواقع فى المدينة المنورة؛ الدور الأول من مركز طيبة السكنى والتجارى -البرج الشرقى- ليتمكن من تقديم خدماته لأهالى المدينة المنورة وزائريها علي حـدٍ سواء. ويعتبر مركز أراك الترفيهى أكبر مركز ترفيهى مغلق فى المدينة المنورة، حـيث يضم صالة للألعاب المسلية والهادفة التى تعمل علي تعليم بعض المهارات وتنميتها من خلال اللعب والتسلية لمختلف المستويات الدراسية والمراحـل التعليمية. وقد ألحـق بالمركز الخدمات التالية؛ ركن الهدايا الذي يتيح لمرتادى المركز والبرج بشكل عام من اقتناء ما يناسبهم من الألعاب والهدايا المختلفة عن طريق الشراء المباشر، وكافتيريا حـديثة لتقديم الوجبات السريعة والمشروبات الباردة والساخنة بأنواعها لمرتادى المركز.
\ وكالات السفر والسياحـة؛ تمتلك أراك منذ تأسيسها وكالتين للسفر والسياحـة هما؛ وكالة أجنحـة طيبة للسفر والسياحـة (وكيل عام السعودية) ومقرها فى المدينة المنورة، ووكالة طيبة الدولية للسفر والسياحـة (وكيل الآياتا) ومقرها فى الرياض. وتقوم الوكالتان بتقديم خدمات السفر المختلفة مثل الحـجز وإصدار تذاكر السفر والشحـن إلي جميع دول العالم وإعداد البرامج السياحـية وتنفيذها داخلياً وخارجياً.
\ المشروعات المستقبلية؛ تدرس أراك حـالياً تنفيذ عدة مشروعات سياحـية فى منطقة المدينة المنورة، والتى تعتمد فى اختيارها علي حـاجة المنطقة وأولوياتها، بحـيث تشكل بعد تنفيذها منظومة سياحـية متكاملة تخدم المواطنين والمقيمين والزائرين، وتلبى حـاجاتهم بما يتناسب مع قيم المجتمع المسلم وعاداته وتقاليده؛ حـتي تكون أراك نموذجاً عملياً للسياحـة الهادفة والمتميزة محـققة بذلك تطلعات مساهميها، ومشاركة مع مثيلاتها من الشركات السياحـية المتخصصة فى تحـقيق آمال وتطلعات الحـكومة السعودية الرامية إلي تفعيل دور السياحـة الداخلية فى الاقتصاد الوطنى.

text*

مفهوم الخدمات المصرفية وأنواعها

تعرف الخدمات المصرفية بأنها مجموعة من الأمور الإقتصادية التي تقوم بها بعض الشركات والمؤسسات المالية الخاصة بإدارة الأموال وإستثمارها، ومن الأمثلةِ على ذَلكَ المصارف كالبنوك وشركات التأمين وشَركات التمويل والتي ذاع انتشارها بشكلٍ كبير بسبب النجاحات المتحققةِ في هذا المجال، ونذكرُ أيضاً أن هذه الخدمات المصرفيةِ لا تنحصر في إطارٍ  معين خاص فقد تفاعلت بشكلٍ قوي مع الخدمات الحكومية وسُمحَ لها بالإندماج.
أنواع الخدمات المصرفية
لتجميعِ أفكار أكثر وضوحاً عن الخدمات المصرفيةِ لا بُد من معرفة أهم أنواعها وأبرزها وأكثرها رواجاً وإنتشاراً.
البنوك:
تعددت المُسميات وتنوعت إلا أن البنك بشكلٍ عام هو عبارة عن مؤسسة  تُقدم خدمات مالية على هيئة إقراض مالي مُباشر للعملاء أو غير مباشر، ويتم حفظ الحقوق المالية عن طريق مستندات رسمية وشيكات بنكية أو رهن معين بتوقيع جميع الأطراف، وتتضمن العملية البنكية العديد من الأمور الفرعية والمتشعبةِ ومنها:
•	حفظ أموال المودعين مع إتاحة السحب عند الحاجة.
•	حفظ الودائع المالية وغيرها.
•	توفير خدمات القروض.
•	توفير خدمات التحويلات المالية ونقل الأموال.
•	توفير خدمات عرض وتشغيل الحسابات المصرفية الخاصة بالعملاء عبر الإنترنت.
•	قبول ودائع العملاء وتقديم التسهيلات لهم.
•	توفير الشيكات البنكية وامدفوعة مُسبقاً في رصيد العميل.
•	تسهيل إجراءات السحب النقدي  للعميل عبر الحسابات الجارية.
•	توفير الخدمات والمعاملات المالية عبر أجهزة الصراف الآلي والفروع.
خدمات تبديل العملات:
•	صرافة العملات، حيث يقوم العملاء ببيع وشراء العملات الأجنبية التي يحتاجونها.
•	استقبال العملات الأجنبية في كافة المعاملات البنكية.
•	الحوالات المالية، حيث تقدم هذه الخدمة للعميل إمكانية تحويل الأموال الى بنوك خارج الدولة او داخلها.
خدمات الإستثمار:
يكون البنك هنا كمستشار استثماري مُعتمد من قبل العديد من الشركات والمؤسسات لإنجاح حركاتها المالية والتجارية، كما وتدير أيضاً الصفقات لمالية للعديد من الشركات الخاصة والحكومية.
التأمين:
•	يشمل ذلك العديد من الأمور وأبرزها التأمين على الممتلكات الخاصة بالأفراد أو الشركات الكبيرة ضد الحوادث، وكما أنه تطول التأمين ليصل الى أعلى مُستوياته وهي التأمين الصحي والتأمين على الحياة.
•	يمكن أيضاً بيع التأمين الى شركات التأمين لحمايتها من الخسائر.
لقد ازدادت المنافسة بين المصارف في جميع أنحاء العالم وذلك في تقديم التسهيلات والخدمات للعملاء، فلم تقتصر العمليات المصرفية بشكلٍ خاص العمليات التي لها مردود مالي أو معادن ثمينة، أو الأوراق المالية بل تشعب ذلك الى إدارة المحافظ النقدية وطرح المنتجات المصرفية التأمينية  والعقارية  والإستشارات الإدارية وغيرها الكثير.

text*

معلومات عامة عن فئات الدولار
مواضيع ذات صلة
•	أغلى عملة في العالم
•	معلومات عن عملة اليورو
•	حقائق طريفة عن الدولار
•	ما هو تعويم العملة
عرف الدولار على أنَّه العملة الرسمية للولايات المتحدة الأمريكية، و لكن في الحقيقة هناك أكثر من عشرين دولة تستخدم فئات الدولار على عملاتها، و من بين هذه الدول استراليا و نيوزلندا و كندا و تايون و هونج كونج، ويعود تاريخ الدولار للمملكة التشيكية في العام 1520 حيث تم إصدار عملة فضية تحمل شعار الدولة و أطلق عليها اسم مختصر و هو ثالير (Thaler)، مع مرور الزمن تم اعتماد هذه العملة في عدة دول و قد تغير اسمها بسبب اختلاف اللهجات و الترجمة من لغة إلى أخرى.
معلومات عن فئات الدولار الأمريكي
إليك أهم المعلومات عن أنواع فئات الدولار فيما يلي  :-
فئة دولار واحد
•	تم إصدار أول نسخة من فئة الدولار الواحد في العام 1862 و كانت تحمل صورة رئيس الخزينة في ذلك الوقت.
•	تم تعديل الإصدار في العام 1869 و وضع صورة أول رئيس للولايات المتحدة جورج واشنطن.
•	تم تعديل نسخة الدولار الواحد عدة مرات حتى عام 1923 حيث توقف إصدار نسخ جديدة و استمر العمل على تلك النسخة حتى يومنا هذا.
•	تحمل فئة الدولار صورة الرئيس جورج واشنطن على أحد جانبيها و على الأخر الخاتم الرسمي للولايات المتحدة و الذي يتكون من قسمين بحيث وضع كل قسم على زاوية.
فئة الدولاران
•	بدأ العمل بفئة الدولاران منذ العام 1862 مع فئة الدولار الواحد، و لكن بسبب قلة تداولها بين المواطنين تم خفض أعدادها بشكل كبير.
•	كبقية الفئات تم تعديل هذه النسخة عدة مرات حتى عام 1976 حيث أصدرت أخر نسخة و ما زالت تصدر حتى يومنا هذا.
•	الجدير بالذكر بأنَّ هذه الفئة توقفت عن الإصدار في الفترة ما بين 1966 حتى 1976 و ذلك بسبب قلة التداول.
•	تحمل ورقة الدولاران المُصدرة في العام 1976 و المختومة من مكتب البريد قيمة أكبر من قيمتها الفعلية و لكن بشرط أن لا تكون قد تم تداولها.
•	وضعت صورة الرئيس توماس جيفيرسون و أحد المشاركين بإعلان الاستقلال على أحد جوانب الورقة أما الجانب الأخر فيحمل صورة تعبيرية عن إعلان الاستقلال.
فئة الخمسة دولارات
•	أول إصدار لهذه الفئة كان في العام 1862 و تم تعديلها عدة مرات حتى حلول عام 2008 حيث أصدرت أخر نسخة و بقي العمل عليها حتى يومنا هذا.
•	تعد فئة الخمسة دولارات من الفئات قليلة التداول، و يتم استبدالها كل 6 سنوات تقريبا بسبب التلف.
•	تحمل هذه الفئة على الجانب الأمامي صورة الرئيس أبراهام لينكون و على الجانب الخلفي النصب التذكاري لنفس الرئيس.
فئة العشرة دولارات
•	أصدرت هذه الفئة على خلاف سابقاتها في العام 1861 و كغيرها تم تعديلها العديد من المرات حتى عام 2006 تم إصدار أخر تعديل.
•	تحمل هذه الفئة صورة رئيس الخزينة في الفترة ما بين 1789 حتى 1795 و هو الكسندر هاملتون، أما على الجانب الأخر فتم وضع صورة مبنى الخزينة.
•	تعد هذه الفئة من الفئات المتداولة بكثرة و لذلك يتم استبدالها كل 4 سنوات تقريبا.
فئة العشرين دولار
•	أصدرت فئة العشرين دولار مع فئة العشرة في عام 1861، و قد تم العمل على تعديل نسخة هذه الفئة في العديد من المرات حتى حلول عام 2003 حيث أصدرت النسخة الأخيرة و التي يُعمل فيها حتى الآن.
•	تحمل هذه الفئة على الجانب الأمامي صورة الرئيس السابع للولايات المتحدة اندرو جاكسون و على الجانب الخلفي صورة للبيت الأبيض.
فئة الخمسين دولار
•	صدرت هذه الفئة لأول مرة في العام 1861 وقد تم تعديل نسختها في عدة مناسبات حتى عام 2004 بحيث بقي العمل على هذه النسخة حتى الآن.
•	تحمل الفئة صورة الرئيس الثامن عشر يوليسيس غرانت على الجانب الأمامي أما على الجانب الخلفي فوضعت صورة مبنى الكونغرس.
فئة المائة دولار
•	على الرغم من إصدار هذه الفئة في العام 1861 إلى أنَّها لم تكن للتداول التقليدي، حيث انحصرت بين فئات محددة.
•	تم تعديل نسخة المائة دولار في العديد من المناسبات حتى عام 2009، بحيث كانت النسخة الأخيرة و التي يُعمل فيها حتى يومنا هذا.
•	تحمل هذه الفئة على الجانب الأمامي صورة رئيس الولايات المتحدة الأول بنجامن فرانكلين و على الجانب الخلفي صورة مبنى قاعة الاستقلال.

text*

أغلى عملة في العالم
مواضيع ذات صلة
•	أين يتم طباعة النقود
•	ما هو تعويم العملة
•	معلومات عن عملة اليورو
•	ما هو Forex
تعد قيمة العملة واحدة من أهم الإشارات الإقتصادية للدولة ففيها المعرفة الكثيرة عن وضع ذلك البلد سواء بالإطمئنان لحاله أو للخوف من الإلتحاق بالدول التي غرقت في التضخم الإقتصادي العالمي في سوق المال، ولا شك ان نظرة سريعة لأوضاع الدول في العالم ستجعلك متبينا أن هنالك الكثير من الدول الأوروبية والأميركية الشمالية والآسيوية الشرقية والشمالية التي لا تعاني مشاكل كبيرة في اقتصادها، في حين تتحمل دول افريقيا الوسطى الجانب الأكبر من العملة البخس، أما دول الخليج فلها نصاب طيب من مقدار العمل الغالية والأكثر قيمة، فهل تعرف ما هي أغلة عملة في العالم؟
أغلى عملة في العالم
•	أغلى عملة في العالم هي العملة الكويتية، أي الدينار الكويتي الذي يصل سعر الصرف فيه إلى 3.311 دولار نسبة إلى الدولار الأمريكي ولقد حصل الدينار الكويتي على قوته كأغلى عملة من خلال ارتباطه بإنتاج النفط ( الذهب الأسود )، فالكويت من أهم المصدرين للمشتقات النفطية إلى أغلب دول العالم وهذا ما سبب التطور الملحوظ في العملة الكويتية.
•	تضمنت سلسلة تاريخ الدينار الكويتي مرحلة من ست إصدارات اختلفت تبعا للوقت والعامل الوطني وحاجة السوق على ظهور الفئات من دينار إلى خمسة وعشرة وعشرين.. الخ، حتى أصبحت تتوزع على ست فئات رسمية يتم العمل بها وتداولها في يومنا هذا، وهي على المراحل التالية :
1 – الإصدار الأول أستخدم ليصبح العملة الوطنية للكويت بديلا عن الروبية الهندية، وتم اعتماده عام 1961م، ولكنه استبدل لاحقا في العام 1922م بعد أن فقد قيمته النقدية عام 1982.
2 – الإصدار الثاني الصادر على مرحلتين الأول عام 1970م وأصدرت فيها عمل من فئات الربع والنصف والعشرة دنانير، والمرحلة الثانية عام 1971م وصدر منه الدينار والخمسة دنانير كويتية، وتوقف التعامل به مع العام 1982م.
3 – الإصدار الثالث طُرح بواسطة البنك المركزي في العام 1980 م، وامتاز بطرح عملة العشرين لتصبح متداولة بشكل رسمي في السوق الكويتي.
4 – الإصدار الرابع برز مع مطلع العام 1991 م، ولكنه فقد قيمته القانونية مع العام 1995م، وتوقف البنك عن استبداله للمراجعين عام 2004م.
5 – الإصدار الخامس وتم العمل على تداوله عام 1994 م، وتميز بالكثير من المميزات الفنية المتطورة بالإضافة إلى نظام الأمان، إلا أن طباعته توقفت مع حلول العام 2015.
6 – الإصدار السادس الذي طرح في منتصف العام 2014 وظهرت على الدينار الكويتي فيه صور الكثير من المعالم الثقافية والتراثية الكويتية التي كانت معالم محددة لرقي الكويت ومسيرته في التطور

text*

وادي السيليكون
يمثل وادي السيليكون العاصمة التقنية للأرض بسبب اتخاذ العديد من الشركات التي تعمل في مجال التقنيات الحديثة والمتقدمة من هذه المنطقة الجغرافية مركزًا لمقراتها، كما أن وادي السيليكون جغرافيًا الجزء الجنوبي من منطقة حوض سان فرانسيسكو الموجودة في ولاية كاليفورنيا، كما أن جذور هذه الشركات التقنية داخل هذه المنطقة تعود إلى بداية القرن العشرين، ولكن بدأت نهضتها الحقيقية بعد اختراع الترانزستور الذي تمت صناعته في الخمسينات من السيليكون لكي تشهد انفجارًا حقيقيًا وعظيمًا في حجم الاستثمارات في مطلع الثمانينات بعد النجاح الباهر الذي قامت شركة Apple بتحقيقه.
موقع وادي السيليكون وتاريخه
•	يشمل وادي السيليكون الجزء الجنوبي من خليج سان فرانسيسكو الموجود غرب الولايات المتحدة الأمريكية في ولاية كاليفورنيا، وتضم ولاية كاليفورنيا منطقة سانتاكلارا التي تضم عاصمة وادي السيليكون وهي مدينة سان خوسي، ويقطن هذه المنطقة 2.5 مليون نسمة، وتمتد على مساحة تصل إلى 110 كلم مربع، وتتألف من أربع مقاطعات و28 مدينة.
•	وقد ظهرت تسمية هذا الوادي في عام 1971 ضمن سلسلة من المقالات في مجلة خاصة بالإلكترونيات للكاتب دون هويلفر، وقد ربطت معظم الروايات هذه التسمية بسبب احتواء وادي السيليكون بالكثير من الصناعات التي تعتمد على السيليكون.
•	وتستعمل هذه المادة في صناعة الشرائح الإلكترونية التي تم إدخالها إلى الصناعات التكنولوجية المختلفة، كما يستخدم اسم وادي السيليكون ككناية عن تجمع شركات التكنولوجيا المتقدمة الأمريكية داخل هذه المنطقة.
•	بدأ المشروع بسبب الحاجة الملحّة لوجود العديد من مرافق البحوث خلال الثلاثينيات في الساحل الغربي لمناطق الولايات المتحدة الأمريكية، حيث قام فريديريك إيمونز تيرمان بتشجيع طلابه على القيام بإنشاء الشركات الخاصة داخل هذه المنطقة، وقد استطاع إقناع طالبين هما ديفيد باكارد وويليام هيوليت على البقاء داخل المنطقة بعد تخرجهما، وبعد ذلك قاما بإنشاء شركتهما الخاصة داخل مرآب صغير، ثم أصبحت من أكبر الشركات الأمريكية التي تنتج أجهزة الحاسوب.
الاستثمارات في وادي السيليكون
•	شهد هذا الوادي في بداية الثمانينات انفجارًا عظيمًا في الاستثمارات، وقد تواصل بشكل متواتر عن طريق تأسيس العديد من الشركات الجديدة بالرغم من تكلفة الأراضي المرتفعة في هذه المنطقة بسبب وجود طاقات بشرية مؤهلة وبنية تحتية متطورة.
•	تتمركز العديد من الشركات المتخصصة في مجال تطوير الاختراعات المتقدمة والجديدة في التكنولوجيا المتقدمة في وادي السيليكون، كما أن هذه الشركات تساهم بثلث العائدات في المشاريع الجديدة بأميركا، بالإضافة إلى أن هذه المنطقة تستقطب الحصة الأكبر من الاستثمارات المشتركة داخل البلاد، وقد وصلت نسبتها في عام 2012 إلى 46%، مما أدى إلى ارتفاع أسعار العقارات وتزايد معدل التشغيل.

text*

إن الاستثمار بشكل عام هو استخدام المال أو الممتلكات للحصول على أرباح، و يكون ذلك إما من قبل شخص أو مجموعة من الأشخاص، و عادة ما يتم الاستثمار في جميع المجالات المتاحة سواء كانت تجارية أو صناعة أو خدماتية، ومبدأ عمل شركات الاستثمار لا يختلف كثيرا إلا أنه منظم بشكل أفضل من قبل خبراء.
محتويات
كيفية عمل شركات الاستثمار
•	تقوم شركات الاستثمار على مبدأ المساهمة، حيث أنَّ هذه الشركات تطرح أسهمها في سوق التداول للحصول على رأس المال.
•	في كثير من شركات الاستثمار يتم طرح عدد ثابت من الأسهم، و بالتالي لا يمكن زيادة رأس المال، لكن يمكن تداول الأسهم المطروحة مسبقا بين مختلف المستثمرين و المساهمين.
•	يتم انتخاب مجلس إدارة من كبار المستثمرين في الشركة، من أجل إدارتها و تنظيم و مراقبة عملها من خلال جلسات سنوية.
•	من وظائف مجلس الإدارة اختيار و توظيف مدير للشركة، و عادة ما يكون من غير المساهمين في الشركة.
•	إن وظيفة المدير هو اختيار مجال الاستثمار للحصول على الأرباح و تجنب الخسارة.
•	يجتمع مجلس الإدارة عدة مرات في السنة لمناقشة قضايا الشركة، و عادة ما يكون هناك اجتماع مفتوح لصغار المساهمين للإطلاع على أوضاع الشركة و لإختيار مجلس إدارة جديد.
معلومات عن شركات الاستثمار
•	يتم تحديد طريقة توزيع الأرباح من خلال مجلس الإدارة، و عادة ما يحصل المساهمين على أرباحهم بشكل سنوي.
•	يتشارك جميع المساهمين بصرف النظر عن عدد الأسهم التي يمتلكونها بالربح و الخسارة، و لا يتم التعويض في حال الإفلاس.
•	لا يمكن للمساهم استرجاع أمواله إلا من خلال بيع الأسهم التي يمتلكها في سوق التداول.
•	بعد إنشاء شركة استثمارية يجب تسجيلها في أسواق التداول للتمكن من طرح الأسهم و بيعها أو شرائها بين المستثمرين.
شركات الاستثمار المحدودة
•	يوجد بعض أنواع الشركات الاستثمارية المحدودة و التي لا يتجاوز عدد مساهميها عن مئة شخص، وفي هذا النوع من الشركات تكون إدارة الشركة محصورة داخل مجلس الإدارة، و لا يتم الاستعانة بمدير من خارج المستثمرين.
•	غالبا ما يتم إنشاء هذا النوع من الشركات من قبل الأغنياء، و تنحصر المساهمة فقط فيما بينهم و لا يتم طرح أي سهم في سوق التداول.

text*

طالب الدكتوراه.. هذا ماتحتاجه في السنة الأولى
قرأت هذه المقالة في منتدى مبتعث ، وهي منشورة في المجلة الثقافية التابعة للملحقية الثقافية بالمملكة المتحدة ، حقيقة ووجدتها مفيدة وغنية فقررت إعادة نشرها في مدونتي . المقالة هي لطالب الدكتورة وائل بخاري. نفع الله به
 
مرحلة الدكتوراه: السنـة الأولى


– ماذا نفعل في البداية؟
– ماذا نقرأ وكيف نقرأ أساسا؟
– ما الفرق بين مشكلة البحث و أداة البحث؟
– متى يكون جمع البيانات؟
– ماذا يحصل في المناقشة؟
– هل أستطيع الإكمال والتخرج؟
تساؤلات كثيرة تدور في ذهن طالب الدكتوراه لدى بداية مشواره. و قد تنتابه المخاوف لعدم الإلمام بمتطلبات هذه المرحلة الدراسية، والتي تتميّز عما سبقها بكونها تعتمد على البحث العلمي بالدرجة الأولى. قد تختلف الظروف والمتطلبات باختلاف الجامعة أو التخصص، لكن تبقى هناك بعض الأمور الأساسية في أي بحث. والمثال التالي يوضح النقاط المهمة ويشرحها، و غرضه توضيح المصطلحات الرئيسية وتبسيط فكرة الدراسة لما بعد المرحلة الجامعية لطلاب السنة الأولى في برنامج الدكتوراه.
لنبدأ بالسؤال الأول، ماذا نفعل في البداية؟ إن خير ما يفعله الطالب هو مقابلة مشرفه أو مشرفيه للتعارف و أخذ التوجيهات الأولية فيما يتعلق بأنظمة الجامعة والدراسة. وهنا تسنح للطالب فرصة ليخبر مشرفه عن المجال الذي يرغب أن يبحث فيه Research Field. لنفترض أن الطالب يرغب في القيام ببحث في (وسائل الدعاية والإعلان و أثرها على المستهلك). دور المشرف هنا أن يرشد الطالب إلى عدد من المجلات العلمية والأبحاث السابقة التي تناولت نفس المجال.
و من واجب الطالب بعدها قراءة أكبر قدر ممكن من هذه المراجع، وفي نفس الوقت كتابة ملخص عن ما يُقرأ مع إبداء النقد والملاحظات التي يراها الطالب، من الأمثلة عن الملاحظات: (دراسة اهتمت بالنساء فقط وأغفلت الرجال، الدراسة ركزت على ما يدفعه المشتري ولم تهتم برضاه عن السلعة، دراسة من زمن ما قبل الانترنت …)، وبالطبع لابد من مناقشة هذه الملخصات والملاحظات مع المشرف بين الآونة و الأخرى للتحقق من جدواها. هذه الخطوة تسمى القراءة و مراجعة المصادر الخاصة بموضوع البحث Literature Review.
قد يحدث أن يكتشف الطالب ملاحظة مشتركة في جميع المراجع التي اطلع عليها، مثلا (لا توجد دراسة اهتمت بأثر الإعلان على الانترنت في مجال بيع السيارات). هذه الملاحظة تسمى مشكلة البحث Research Gap.
وليؤكد الطالب ذلك، عليه كتابة ما يدعم وينمي وجهة نظره Argument Building، ويكون باستعراض الدراسات السابقة التي اهتمت بالدعاية في مجال السيارات، منذ أن بدأت إلى آخر دراسة حديثة نشرت، ويبين فيها أن أحد لم يتطرق إلى مشكلة البحث التي اكتشفها.
بناء على مشكلة البحث، يتم وضع التساؤلات Research Questions التي يهدف البحث إلى الإجابة عنها، وقد تكون سؤالا واحدا أو اثنين فقط.
مثل: “ما هو أثر إعلان الانترنت في مجال بيع السيارات من حيث إقناع المستهلك و حجم المبيعات؟”
و أيضا: “ما مدى الإقبال على الإعلان في الانترنت في مجال بيع السيارات مقارنة مع مجالات الإعلان الأخرى؟”.
الخطوة التالية هي شرح كيفية دراسة الطالب لهذه المشكلة والإجابة عن تساؤلات البحث، و هو ما يعرف بوسائل البحث Research Methods و لها طرق عدة من أشهرها (المقابلات الشخصية Interviews ، و الاستبانات Questionnaire).
فمثلا يذكر الطالب أنه سيقوم بزيارة إلى بعض شركات بيع السيارات في السعودية لإجراء عدد من المقابلات الشخصية مع مديري أقسام المبيعات والإعلان هناك، وبعدها يقوم بتحليل معطيات هذه المقابلات Data Analysis ليخرج بالنتائج.
آخر خطوة هي وضع خطة زمنية لإنجاز البحث Time Plan. مثلا:
• السنة الأولى مخصصة للمراجعة الأدبية Literature Review واكتشاف مشكلة البحث Research Gap.
• السنة الثانية مخصصة لإعداد أسئلة المقابلات الشخصية و إجراء المقابلات مع الأشخاص المعنيين لجمع البيانات Data Collection.
• السنة الثالثة سيتم فيها تحليل المقابلات Data Analysis و كتابة النتائج Findings، ويتوقع تسليم البحث استعدادا للمناقشة النهائية VIVA في آخرها.
في نهاية السنة الأولى يُفترض من الطالب كتابة مستند أطروحة البحث Research Proposal يتضمن وصفا لكل ما سبق ذكره، و لابد من أخذ موافقة المشرف قبيل تسليم المستند وذلك لمراجعته واعتماده
انظر الجدول ادناه: وصف لمحتويات مستند أطروحة البحث

text*

تجربة : تعلم اللغة الأسبانية
في سبتمبر (٢٠١٥)  قررت بدء تحدي شخصي بتعلم شيء جديد ومختلف، وبدأت في تعلم اللغة الأسبانية  لهدفين: الهدف الأول حلمي القديم زيارة الأندلسية في جنوب أسبانيا للتعرف على الحضارة الإسلامية، خيار تعلم اللغة سيساعد الاستمتاع بالتجربة ، ثم أدركت أن تعلم الأسبانية سيفتح لي مفاتيح تجربة مثرية في أكثر دولة حول العالم لغتها الأولى الأسبانية. الهدف  الثاني (بعيد المدى): قراءة الأدب اللاتيني بدون ترجمة، قبل عدة سنوات قرأت مئة عام من العزلة لجاريسا ماركيز فغيرت نظرتي للكتب واختيارها لذلك أتمنى أن أصل يومًا لمستوى يساعدني على القراءة بحرية وبدون قيود الترجمة.
سأشارك في هذه التدوينة في خمس نقاط خلاصة تجربتي ونقاط ساعدتني في تحسين مسار تعلمي  في المرحلة الأولى من تعلمي للأسبانية هدفي الأساسي كان إتقان مهارات التواصل الأساسية وتعلم مفردات تساعدني على الفهم والقراءة. 
١- تعلم الحروف وطرق نطقها
في أول محاضرة حضرتها كان الدرس الأول عن نطق الحروف، معرفة مخارج الحروف وطرق نطقها اعتبره أهم درس يساعد على الانطلاق في تعلم لغة جديدة لعدة أسباب. النطق مهم في التحدث والاستماع والقراءة. إذا تمكنت من معرفة طرق النطق السليمة للحروف سأتمكن من نطق الكلمات بشكل أفضل وبالتالي سأفهم ما يقال حين استمع للآخرين. تعلمت في مرحلة البكالوريوس أن هناك فروق كبيرة بين اللغات فيما ينطق من الحروف اللاتينية وطريقة نطقها (توضيح في الصورة نطق الحروف بالأسبانية).
 
٢- تعلم مفردات شائعة في سياق جمل شائعة 
تعلم المفردات جانب مسلي في أي لغة ويمكن تطويره بسرعة بالتعود على سماع كلمات معينة أو تكرارها ولكن المهم جدًا هو استخدامها. حين بدأت في تعلم الإسبانية ذهبت للمحاضرة الأولى بعد قضاء شهر على تطبيق ديولنغو ( duolingo )، من خلال التطبيق تعلمت المفردات الأساسية و طرق نطق الكلمات واستخدامها في جمل بسيطة. التطبيق لا يقدم خيار تعلم ما تريده، بل يتبع نظام معين في سلسلة الدروس لذلك كنت أعرف كلمات لا استطيع استخدامها في المحاضرات لأنها دروس لم نبدأ فيها بعد مثل الأطعمة والحيوانات. على الرغم من هذا الحصيلة اللغوية بالمجمل جيد تطويرها لأن المفردات والكلمات هي وسيلة التعبير بكل الحالات!
الجانب الأهم في تعلم مفردات جديدة بشكل مستمر هو تعلمها في جمل أو في سياق استخدامها، وهذا ما يميز موقع/تطبيق ديولنغو ساعدني كثيرًا في البداية في معرفة السياق والمسار الصحيح لتكوين الجمل. فتدرجت من معرفة كلمات محدودة لا تنتهي ب ١٥٠٠ كلمة حسب إحصائية ديولنغو. التدرج في تعلم المفردات قد يكون  من أكثر ١٠٠ كلمة شائعة حتى ١٠٠٠ كلمة وحسب ما يقال هناك دائما ١٠٠٠ كلمة شائعة أو الأكثر استخداما إتقانها يكفي في البداية للوصول لمستوى جيد في التواصل. بعد ممارسة اللغة في حضور الدروس وزيارة عدة مناطق في أسبانيا، شعرت أن استخدامي لما تعلمته في ديولغنوا لم يساعدني كثيرًا في استخدام اللغة (سأتحدث عن هذا الجانب في التدوينة القادمة والتي تشمل أخطاء تعلمتها بعد السفر).
٣- تعلم طرق نطق الكلمات المتكررة
تبدو نقطة بديهية و واضحة ولكن التأسيس في البداية مهم جدًا، لذلك وجدت من المهم تعلم النطق الصحيح بالاستماع المتكرر للكلمات الشائعة لإتقان نطقها حتى يسهل استخدامها في التواصل وحتى يفهم المستمع ما أقوله ، بالنسبة لي تعلمي النطق الصحيح يزيد من ثقتي وقدرتي على التواصل استخدام اللغة بدون تردد. والعكس صحيح أتردد كثيرًا في نطق الكلمات الجديدة والغير مألوفة. 
٤- تعلم جذور الكلمات وقواعد تصريفها و الاختلافات الشائعة
تعلم جذور الكلمات يساعد على إثراء الحصيلة اللغوية ومعرفة الفرق بين المفردات والتفريق بينهما (اسم، فعل، صف، ماضي، مضارع، سؤال)  إضافة كلمات جديدة قد يكون الاختلاف بسبب تصريف الفعل أو تغير الفعل إلى اسم أو غيره أو زوائد أو لواحق في بداية الكلمات أو في نهايتها. 
٥- تعلم الأرقام والاتجاهات و حروف الجر والربط 
تعلم حروف الجر من البداية يساعد على تكوين جمل صحيحه والربط بينهما وكذلك فهم المحادثات، كذلك أدوات الربط مهمة في الربط بين الكلمات والجمل والتعبير.
– وأخير تعلم كما تحب 
لا توجد قواعد معينة لتعلم أي لغة جديدة، توجد الرغبة والاختيارات الشخصية بما يناسب كل متعلم. شخصيًا استمتعت بالتعلم الفردي والجماعي وقضاء بعض الوقت في ممارسة اللغة في أسبانيا. 
تجربتي فتحت لي بعدًا ثالثًا لم يكن ضمن أهدافي وهو الاستفادة من تجربتي كمتعلمة في التعليم والبحث والتدريس. بعد شهور من الدراسة والمحاضرات والمحاولات كونت لدي صور أوضح عن التحديات التي تواجه متعلم لغة جديدة و تعلمت  عن طرق تدريس فعالة وآخرى غير مجدية وأدركت أشياء قد يحبها المتعلم وقد يكرهها. مثلا كنت أكره وبشدة أن يطلب مني القراءة – دائما حين يطلب مني قراءة جملة معينة أو نص معين، أشعر أنها دعوة لهز ثقتي بنفسي و تعرية ضعفي في القراءة. وفرصة تظهرني كقارئة متلككة ومهزوزة خصوصا أمام الكلمات الطويلة مثل conquistadores 🙁 بينما كنت أحب جانب التحدث والمشاركة والألعاب ( التحديات) واستمتع بترجمة الكلمات وهو جانب يشعرني بالثقة والفخر أمام زملائي ( تطبيق Duolingo ساعدني على تعلم ومراجعة المفردات بالإضافة لتطبيق آخر لأهم الجمل الشائعة)
 
رحلتي مع الأسبانية كانت رحلة تعلم، اكتشاف جميلة، وممارسة رطانة مختلفة. في السنة الأولى  كنت أحضر محاضرة مدتها ساعة ونصف مرة في الأسبوع وأدرس بشكل شخصي عبر تطبيق Duolingo لمدة ساعتين أسبوعيًا تقريبا خلال رحلاتي في الميترو بين الجامعة والبيت حتى أكملت شجرة اللغة بنهاية السنة الأولى.

على الرغم من أن التعلم ليس مرتبط بالآخرين إلا أن التعلم مع مجموعة مفيد وممتع ولكن قد يشكل تحدي شخصي في القدرات وهنا يبرز دور المدرس في دعم المتعلمين والتقليل من الفروق والاختلاف فيما بينهم وتفهم أن المتعلم يحتاج لوقت ودعم. وأنهيت المستوى الأول ونصف المستوى الثاني من خلال حضور المحاضرات . لضيق الوقت لم أكن أبذل مجهود إضافي في التعلم أو أخصص وقت بخلاف حضور المحاضرات واستخدام التطبيق، وفي أوقات متفرقة استفدت من بعض مقاطع اليوتيوب. في السنة الثانية توقفت وعدت في نهايتها بالمراجعة المستمرة  عبر التطبيق وحضور المحاضرات واتممت المستوى الثاني (تحت المتوسط) في برشلونة. ولكن لازلت أحتاج للكثير من المراجعة والممارسة وهو ما سأتحدث عنه في الجزء الثاني ويشمل ما تعلمته من الممارسة وما ينقصني للوصول لمستوى أفضل.
 
هل لديكم تجارب في تعلم لغات جديدة؟ شاركونا خبراتكم وتجاربكم.


text*

هل تزول رهبة التقديم في المؤتمرات؟
على الرغم من عملي في الأكاديميا كمحاضر وطالبة لعدة سنوات، عملت فيها وقمت بتدريس مستويات وأعمار مختلفة، قدمت خلالها كذلك دورات وورش عمل ومؤتمرات، لايزال للتقديم  في مؤتمر علمي شعور مختلف، ورهبة وجمهور مختلفان . في كل مرة يقترب فيها موعد مؤتمر سأشارك فيه، أعود لتدويناتي القديمة عن مهارات التقديم ونصائح التحضير للمؤتمرات، كل مرة تبدو وكأنها أول مرة، ربما لاختلاف المكان والزمان والجمهور؟

حصلت على الهايلاندر الاسكتلندي كتذكار رمزي للمكان المؤتمر
قبل ٦ أشهر قرأت إعلانًا عن مؤتمر يمتد ليوم كامل، مخصص للمهتمين بتدريس اللغة الإنجليزية لأغراض خاصة “ESP” والتقييم والتقويم اللغوي ضمن مؤتمر دولي، كنت سعيدة جدًا ومتحمسة لأنه ولأول مرة داخل بريطانيا سأجد الفرصة للتحدث عن موضوعي  وتبادل الفائدة مع الآخرين بشكل دقيق في مجالي. 
كنت أقرأ صفحة المشاركة والتفاصيل، مسرورة وكلي سرور بأن بتركّز المحاور على مجال اهتمامي البحثي، أعدت قراءة تلك الصفحة عدة مرات “متحمسة” ، و محاولة معرفة التفاصيل المطلوبة للتأكد من تسليم مستخلص البحث بشكل مرضٍ يرفع نسبة قبولي. ثم قمت بمراجعة شرائح العرض التقديمي  والصور المعروضة على موقع المؤتمر للسنوات السابقة، بهدف العثور على أكبر قدر من التفاصيل عن عدد الحضور، طريقة العرض المطلوبة والمتوقعة وغيرها من المعلومات.
بعد أسبوعين كان مستخلص بحثي جاهزا ، وحينما ضغطت على زر التسليم .. أرفقت أمنية في داخلي بالقبول بأن ينال القبول لأنه سيكون فرصتي لحضور مؤتمر لطالما أجلت حضوره لوقت طويل، وليس هناك أجمل من تحمل عناء شدِّ الرّحال للمشاركة في مؤتمر في مدينة جلاسكو!بعد مرور ٣-٤ أسابيع وصلتني رسالة تهنئتني بقبول مستخلصي قبل موعد المؤتمر بأربعة أشهر، كنت مبتهجة فققد حققت الهدف! وهمست لنفسي: ليس من داع للقلق! فالمؤتمر بعد ٤ أشهر، مازال لديّ وقت طويل للتحضير والمراجعة.
قبل المؤتمر بشهرين بدأتُ بتلقِّ الرسائل والإعلانات، تساءلت: هل يوجد مجال للتراجع والتردد؟ لكنها فرصتي! الفرصة التي لطالما انتظرتها. تقدمت بطلب الحصول على دعم مالي من الملحقية وحصلت على الموافقة ثم بدأت في التحضيرات للمؤتمر.حجزت تذاكر القطار والفندق، وقبل السفر بعد أيام تذكرت أنني لم أفكر نهائيا في مظهري يوم التقديم خصوصا وأن مشاركتي ضمن ندوة وأريد أن أكون جاهزة للمشاركة بشكل لائق، بدأت أبحث في الاقتراحات حتى وجدت خيار مناسب وتوصيل خلال يوم واحد
افتتاح المؤتمر
كنت قلقة انتابني القلق بعد رغم استعداداتي وتحضيري لكل احتياجات السفر، ولعل أسباب هذا القلق في تزايد لعدة عوامل، لأنّه أكبر مشاركة لي من عدة نواح:
١ـ مؤتمر دولي كبير عدد يبلغ عدد الحضور فيه تقريبًا ٢٥٠٠ شخص.
٢- قبلت تم قبولي في ندوة متخصصة في مجالي الدقيق، وهذا يعني أن الحضور على إطلاع جيد ودقيق بالمجال.
٣- عدد الحضور في الجلسة التي شاركت بها بلغ تقريبا ١٠٠ شخص (لجنة المؤتمر ذكرت مسبقا سعة كل قاعة وكانت القاعة تقريبا ممتلئة).
كنت قلقة استمر قلقي حتى خلال فترة الغداء التي قضيتها مع محاضرة من أمريكا وأخرى من بريطانيا، وقبل انتهاء فترة الغداء عدت للقاعة.  قمت بمراجعة شرائح العرض بشكل سريع ثم عدت لمكاني. حين بدأ الحضور في العودة للقاعة، تواصلت مع مديرة الجلسة.
بدأت الندوة الثالثة بتقديم مدير الجلسة، وحين حان موعد عرضي، وقفت أمام الجميع، لحظة  تلاشى في تلك اللحظة فيها كل ذلك القلق الذي أرّقني! اختلفت كل مشاعري فجأة، كل تلك الرهبة والتوقعات المخيفة بها تحوّل كل شيء سوداوي إلى لاشيء سوى لذكرى عن إيماءات بعض الحضور، وأجهزة الهاتف الذكيّة للحضور التي  تلتقط صور عرضي. 
كانت المرة الأولى التي أقوم فيها بعرض بحثي أمام هذا العدد من الحضور،: علمتني هذه التجربة  بأنه ما من فرق بين ٥ أشخاص أو ١٠٠ شخص. لايجب أن يكون سبب الرهبة هو عدد الحضور بل مدى جودة التحضير. كانت فرصة جميلة شاركت من خلالها جزءا من عملي .. جهدي وشغفي. انتهت مشاركتي صفق لي الجميع وهمس لي البعض تشجيعًا، تلا ذلك توجيه الأسئلة للمشاركين في الجلسة – بما فيهم أنا – والتي وجدت من خلالها بأنّ كل مخاوفي من عدم تفاعل واهتمام الجمهور لم يكن لها أساس من الصّحة! 
استمتعت بجمال مشاركتي التي تحولت الآن لصندوق الذكريات ذكرياتي، وتبقى لي منها – حاضرا – جذوة حماس تدفعني في أيام القلق كل ذات قلق من الأشياء الصغيرة لأتذكّر كيف تجاوزت مخاوفي في مؤتمر جلاسكو، إبريل ٢٠١٧! وبعد انتهاء بقية المشاركين في الندوة صفق الجميع  وبعدها كان قسم الأسئلة لكل المشاركين في الجلسة. كانت جميلة وكل مخاوفي من عدم حصولي على قدر من الاسئلة والاهتمام زالت مع الأسئلة والتعليقات التي وصلتني.

دروس قديمة خبرات جديدةماذا تعلمت من هذه التجربة؟ هو ذات الدرس الذي أتعلمه مرارا وتكرارا بعد كل مشاركة لي  في المؤتمرات والمناسبات الأكاديمية، أيقنت من جديد بأن القليل من القلق  لا يضر وأن أحد أجمل نتائجه هو الاهتمام والاجتهاد. تعلّمت مجددًا كذلك بأنّ وبالرغم من أن القليل من القلق مفيد فكثيره لا ينفع، لابد السيطرة عليه  إيمانا ويقينا بأنّ الجهد المبذول والعمل المتفاني لن يصبح هباءًا منثورًا. 
*شكراً للأخت غيداء الجويسر على التحرير وتطوير المحتوى* 

text*

تحضيرات السفر للمشاركة في مؤتمر أو ملتقى 
التحضير للسفر يحمل أبعاد ممتعة منذ اللحظات الأخرى للتفكير والتخطيط، خلال الرحلة، والذكريات بعدها. هذه التدوينة ستكون مخصصة لاحتياجات التحضير للمشاركة في رحلة عمل، مؤتمر عالمي أو ملتقى أو مناسبة كبرى قد تبعد ساعة أو ساعات وأميال عن مدينتك تتطلب السفر لمسافات طويلة، ومع متطلبات السفر توجد عدة تجهيزات متعلقة ومهمة سألخصها في التدوينة تشمل: الشنط المناسبة، الملابس، الاحتياجات الأساسية، الاحتياجات الإضافية، الإلكترونيات، القرطاسية، تحضيرات المشاركة.
الشنطة
اختيار الشنطة الملائمة للرحلة يعود التفضيلات الشخصية، مدة الرحلة،و الاحتياجات. هناك من يفضل الاكتفاء بشنطة الرحالة للظهر وهناك من يفضل حقيبة اليد الكبيرة أو الحقيبة الحديثة. شخصيا أفضل السفر بشنطة واحدة كافية لكابينة الطيارة لتجنب الشحن والانتظار ولسهولة التنقل بها، كذلك للسفر الخفيف، صغر حجم الشنطة يشجعني على تجنب حمل أغراض إضافية لن استخدمها خلال الرحلة . كذلك أفضل ترك مساحة في الشنطة للمواد التي يتم توزيعها في المناسبات و الهدايا والتذكارات.
الملابس
مع الجهد المبذول في التحضير للمشاركة والوقت المخصص لإتمام التحضيرات لابد وأن يكون هناك وقت لتجهيز الرداء الخاص بالمناسبة لأنه سيقدم الانطباع الأول عنك قبل أن تتحدث. فليس هناك أسوأ من أن تكتشف في آخر لحظة أن الثوب مشقوق أو أن تكتشفي أن العباءة تبدو قديمة بعد آخر غسلة! لن أتطرق لقائمة الملابس لوجود تدوينات عامة عن السفر تشمل قوائم واضحة تساعد على تذكر الاحتياجات وكذلك لاختلاف المتطلبات حسب الأذواق وأيام المناسبة.
•	معرفة متطلبات اللباس في المناسبة أو المناسب والمقبول في الثقافة: رسمي/ غير رسمي (بدلة، عباءة، ثوب آلخ)، القاعدة العامة: في حالة كنت في حيرة، الخيار الرسمي أسلم لأنك لاتعرف من ستقابل ومن سيلتقط معك بعض الصور، ومن ينتظر لقاءك)
•	تجهيز لباس لكل يوم في المناسبة أو تجهيز عدة قطع يمكن التنويع بينها ( ملحوظة: المناسبات الكبرى اليوم فيها طويل قد يبدأ من الفطور الساعة الثامنة صباحا وحتى السادسة مساءا، قد لاتجد أن تكرار الملابس الخفيفة كالتيشيرت عملي، جوارب لكل يوم وقد تحتاج لتبديلها قبل الخروج لعشاء في نهاية اليوم أو المناسبات الإجتماعية المسائية)
قطعة احتياطية لملابس التقديم/المشاركة في حالة حدث طارئ ( اكتشاف عيب أو حرق!)
•	بعض القاعات تكون مكيفة و باردة الباردة لذلك شخصيًا أحرص على قطعة إضافية يسهل لبسها وتنسيقها، في حالة كانت القاعة مناسبة استطيع الاستغناء عنها.
•	الاكسسوارات المناسبة طالما ليست مزعجة، في آخر مؤتمر حضرته كانت إحدى المتحدثات ترتدي أساور تحت الجاكيت الرسمي وكانت نوعًا ما مزعجة بالأصوات التي تصدرها وفي نفس الوقت غير ظاهرة للزينة وبالتالي غير ظاهرة وغير عملية .
الاحتياجات الإضافية:
•	النظارات (طبية، شمسية)، العدسات واحتياجاتها.
•	المعقم ومسحات اليد، مناديل, معطر الفم.
•	الأدوية الموصوفة ( الضغط، السكر، المسكنات، ومهدئات السفر ومخففات
•	الشعور بالدوخة والغثيان)
•	احتياجات العناية بالمظهر الجسم والشعر: ربطات الشعر، الكريمات، فرشة
•	الأسنان ( فرشة صغيرة ومعجون صغير للشنطة لاستخدامها بعد الوجبات في المناسبات)
•	أغطية السرير
•	سجادة الصلاة
•	كوب خفيف الحمل أو أكواب ورقية ( للاستمتاع بالقهوة والشاي في الفندق)
الإلكترونيات
•	الجوال والشاحن
•	اللابتوب والشاحن
•	كاميرا للذكريات
•	مسجل لتسجيل مشاركتك أو محاضرات معينة ( يمكن الاستغناء عنه باستخدام تطبيق Evernote وفي حالة الاشتراك تحصل على مساحة وافرة)
•	شاحن متنقل (مشحون!)
•	“كبس” – لاختلاف فيشة التوصيلة بين الدول المختلفة ( يتوفر كبس عالمي يمكن تحويله في مختلف الدول)
•	تطبيقات: تطبيق القبلة، تطبيق أوبر أو أي شركة تاكسي للضرورة، الخرائط، تطبيق المدينة ( يساعد على تحديد الأماكن وتحديد مسار رحلة التعرف على المدينة، تطبيق للكتابة أو التسجيل)
•	تفريغ مساحة وافرة في الأجهزة ( للأسف لا أنجح فيها ودائما أحتاج لالتقاط صور وأجد أن الجهاز ممتلئ)
القرطاسية:
•	قلم
•	الكروت الشخصية
•	دفتر التدوين
تحضير المشاركة
•	نسخة مطبوعة من نموذج التسجيل
•	نسخة مطبوعة من العرض


text*

مكتبة أَلِف عبق الهويّة العربية في الغربة 
هذه التدوينة تنشر بالتزامن بين مدونة غيداء الجويسر وسمر الموسى و تعبر عن آراء شخصية وليست دعاية
بسم الله نبدأ
مقدمة
سمر الموسى:
قبل فترة شاركت صديقتي د.رغد اللويحان تدوينة مراجعة لمكتبة عربية في لندن، تحمست للتعرف على المكتبة وزيارتها فكانت المصافحة الأولى مع مكتبة أَلِف والتي تم افتتاح فرعها في لندن في شهرأكتوبر الماضي. قمت بزيارة المكتبة في شهر أبريل الماضي لحضور حفل توقيع لإصدارات الكاتبة أحلام مستغانمي وكانت خير مصافحة وخير سبيل للعودة إلى عالم الكتب والقراءة الذي أشتاق إليه وأفتقده في الغربة بشدة. القراءة هي سكن ووطن وكلما ابتعدت عن القراءة ازداد شعوري بالغربة.
حفل تدشين كتب أحلام مستغانمي 
مكتبة ألف هي مكتبة مصرية يقع فرعها الرئيسي في قلب عاصمة جمهورية مصرالعربية  القاهرة، ولها فروع عدة داخل مصر وفرعها الوحيد والأول خارج الحدود المصرية يقع في عاصمة المملكة المتحدة لندن تحديدا في شارع  بيكر ستريت بالقرب من متحف شارك هولمز الشهير ومتحف الشمع Madame Tussauds.
صور لمدخل مكتبة أَلِف في لندن
لماذا مكتبة أَلِف؟
لأنّها تمثّل رمزًا للهوية العربية فهي مكتبة مصرية ومصرهي عَلَم من أعلام الحضارة العربية والإسلامية، ولأنها تحتوي على كمية واسعة من الكتب مقارنة بغيرها من المكتبات العربيّة في مدينة لندن، ولأنّها تضم كتبًا متنوعة في مجالات مختلفة مثل الفلسفة، التاريخ، الأدب، السياسة الخ كمصادر غنية للقراء والباحثين، كما يتوفر قسم لكتب الأطفال باللغتين العربية والإنجليزية، كما تضم وركنًا  للقراءة الأسبوعية وهو “وقت القصة : Story time”، كما أنها تقيم فعاليات ثقافية متميزة من لقاءات مع الكتّاب بالإضافة لنادٍ للقراءة. والأهم من كل ذلك هو أسعارها المعقولة واهتمام موظفيها بمساعدة الزبائن في البحث عن الكتب وطلب الكتب غيرالمتوفرة. 
 
أن يتجول أصدقاء الكتب بين الكتب:
في يوم الأحد ٢٢-مايو-٢٠١٦ قررنا (سمر الموسى، غيداء الجويسر، رغدة الجويسر) زيارة المكتبة معا، فكان اللقاء حوالي الساعة الثالثة ظهرا،  توجهنا مباشرة  لقسم الكتب العربية في قلب المكتبة، نلتهم العناوين ونتبادل الأسئلة: 
: هل قرأتِ هذا الكتاب؟ 
لا لم أقرؤه،
: لم تقرئيه! 
ثم تقوم إحدانا بسحب الكتاب من الرّف ووضعه في يد الأخرى لتشتريه فينتهي النقاش، صحيح أننا قاومنا قليلا توصياتنا المتبادلة لكننا في النهاية استسلمنا. كان حوارًا مثريًا  تارة عن الكتب وعناوينها وتارة عن المؤلفين ومانعرفه عنهم.
 
قسم الكتب العربية في أقصى اليسار 
قسم الكتب العربية في منتصف المكتبة
عرّاب الكتب:
نقرأ دائما عن الكتبي الذين نلجأ إليه لتزويدنا بتوصيات الكتب، كنّا نظن بأنّه لابد وأن يكون ممن كسى الشيّب رأسه وخطّ العمر على وجهه آثار تجاعيد الحكمة، لكن في أَلِف كان ذلك مختلفا! كان الشباب النابض هو من دلّنا على ما نقرؤه عن فوكو! حين ذكرنا له فوكو وبدأ في شرح فكره وفوجئنا بوجود أكثر من كتاب باللغة العربية يتناول فكر فوكو بالشرح والتلخيص!
الهويّة العربية و الغربة:
حين خرجنا من المكتبة شعرنا بأننا قد عدنا للندن! فلم نكن قبيل لحظات داخل لندن بل داخل مكتبة عربية في بغداد أو القاهرة أو في العهود القديمة من الحضارات العربية. 

قسم جلسة القراء حيث تقام فعاليات قراءة ومناقشة الكتب.
 
غنائمنا من المكتبة 
قائمة غيداء 
•	واحة الغروب بهاء طاهر:
كلّما ذكرت عناوين الكتب التي قرأتها لبهاء طاهر (نقطة النور، خالتي صفية، شرق النخيل، أبناء رفاعة) سُئلت: هل قرأتي واحة الغروب؟ فأجيب بالنّفي وفي كلّ مرّة أتلقى ذات النصيحة: من يقرأ لبهاء طاهر لابدّ وأن يقرأ واحة الغروب. 
•	رأيت رام الله مريد البرغوثي:
نصيحة سمر، قالتها حرفيًّا: “إن لم تقرئي رأيت رام الله فلم تقرئي شيئًا”، ولأنني أثق في توصياتها فقد وافقت بلا نقاش
D:.
•	خطاب الهوية علي حرب:
لأن كل ما يتعلّق بمفهوم الهويّة يستهويني 🙂
•	هم الحقيقة + حفريات المعرفة + تشوميسكي وفوكو عن الطبيعة الإنسانية: 
هذه هي توصيات أحد الكتيبيين في ألِف والذي أثرانا بنقاش طويل عن فوكو، وأوصانا بقراءة هاذين الكتابين إذا أردنا التعرف على فوكو أكثر. وكانت توصياتنا تخصيص فعالية لمناقشة فكر فوكو. 
 
قائمة سمر 
مجموعتي تنوعت بين اقتراح من الكتبي وبين كتاب كنت أبحث عنه من فترة طويلة وبين اقتراحين من صديقة القراءة- غيداء الجويسر-. بالمصادفة كانت اختياراتي كتاب من كل قارة تشكل مجموعة تعكس اهتماماتي باستكشاف الناس والمدن والحياة حول العالم وهو جانب من رحلتي القرائية التي تساعدني على فهم التاريخ والعالم عبر الكتب. مجموعتي تشمل: 
•	تيتانيكات أفريقية
      عن رحلة الهجرة عبر البحر بحثًا عن حياة جديدة
•	ثلاثية غرناطة
     عن مملكة غرناطة بعد سقوط الممالك الإسلامية في الأندلس
•	عناق عند جسر بروكلين 
     عن هوية مصرية تبحث عن الحلم الأمريكي
•	تحت سماء كوبنهاغن
     عن هجرة من العراق للدنمارك بحثًا عن حياة 
•	ذكرة الجسد ( من زيارتي السابقة)
     عن تاريخ الجزائر، قصة وطن 
 
خاتمة
بعد ساعة من التصفح والتأمل والحوارات والتقاط الصور، انتهت جولتنا والسؤال هل سنعود لِأَلِف؟ بالطبع سنعود – بإذن الله – سنحضر فعالياتها الثقافية ونقوم بشراء المزيد من الكتب وندعم انتشارها، ليس فقط لأنها مكتبة عربية جيدة بل لأننا بحاجة إلى مثل هذه المشاريع التي تربطنا بهويتنا وحضارتنا العربية.

text*

أشهر 10 أكلات شعبية مصرية
يشتهر المطبخ المصري بأكلاته الشعبية ونكهاتها المميّزة الغنية بالتوابل الخاصة. وهو نتاج حضارات عديدة منها الحضارة التركية والشامية وبعض دول البحر المتوسط التي أثرت بالمطبخ المصري وتأثرت به بدورها أيضاً. فكانت النتيجة أطعمة مميّزة ولذيذة انتشرت في الكثير من دول العالم. إنتقت لك أطيب طبخة أشهر 10 أكلات شعبية مصرية.
1- الفول المدمّس على الطريقة المصرية
يعتبر الفول المدمس وجبة فطور مهمة لدى الشعب المصري يتناولونها إلى جانب خبز الصاج والمخللات. 
2- الشكشوكة
هي أيضاً وجبة فطور وغداء رئيسية أيضاً تتكون من البيض المسلوق في صلصة طماطم وبصل حارة. أنقري هنا لاكتشاف المقادير وطريقة التحضير.
3- المسقعة
تعد مسقعة الباذنجان السهلة من الأكلات الشعبية المصرية تتكون بشكل رئيسي من الباذنجان كما يدل اسمها بالإضافة إلى الحمص وصلصة طماطم وبصل لذيذة.
4- الملوخية المصرية
هي من الاكلات المصرية القديمة، انتقلت الى سائر البلدان العربية التي تبنتها وضمتها الى أطباقها الرئيسية لما تتمتع به من فوائد وطعم لذيذ. تعلمي معنا طريقة عملها. 
5- الكشري
هو أيضاً طبق رئيسي مصريّ المنشأ، يعود أصل الكلمة إلى اللغة السنسكريتية حيث تعني أرز مع أشياء. تعلمي وصفة الكشري المصري اللذيذة وقدميها على سفرتك في رمضان. 
6- ممبار وكروش
تعرف الممبار والكروش في لبنان وسوريا بالقباوات وهي طبق لذيذ ودسم يقدم خاصة في رمضان والمناسبات لأن تحضيره يتطلب بعض الوقت. 
7- طعمية
تعرف الطعمية المصرية في بلاد الشام ودول الخليج بالفلافل وهي اكلة شائعة ولذيذة يتم تناولها غالبا كمقبلات أو كوجبة عشاء لذيذة. 
8- حساء الفراخ
أو شوربة الفراخ هي حساء مصري لذيذ وسهل التحضير يقدم في الشتاء وفي شهر رمضان المبارك. 
9- حلى صوابيع زينب
تعتبر من الحلويات المشهورة واللذيذة على صعيد مصر وباقي الدول العربية. ترتكز مكوناتها على الدقيق والسميد وغيرها من الكونات الموجودة في كل بيت. أعديها على طريقة أطيب طبخة وقدميها في الأعياد. 
10- مهلبية بماء الورد
هي حلى كاسات لذيذة وشهية يشتهر بها المطبخ المصري. تقوم طريقة تحضيرها على طبخ الحليب مع النشاء، الكريمة والسكر بالإضافة إلى المستكة، ماء الورد والزهر . أدخلي إلى الصفحة للمزيد من التفاصيل. 

text*

كشف وزير الصناعة والمناجم يوسف يوسفي، عن لقاء وطني يجمع مصنعي السيارات والشركات المناولة، بهدف خلق شراكات لرفع نسبة الإدماج وتخفيض أسعار السيارات، مشيرا أن الشراكة بين القطاعين العام والخاص لا تشمل المؤسسات الإستراتيجية.
وذكر الوزير في تصريح للصحافة على هامش زيارة تفقدية دشن خلالها العديد من المصانع بالعاصمة، أن وزارة الصناعة ستقعد بجاية مارس القادم لقاء وطنيا يجمع مؤسسات تركيب وتصنيع السيارات مع الشركات لمناولة، من اجل خلال شراكة بين الطرفين وإبرام اتفاقيات، تسمح بتوفير مختلف المنتجات الملاحق الخاصة بالمركبات، ما يسمح بتقليص فاتورة الاستيراد من جهة، مع رفع نسبة الإدماج التي تسمح بالضرورة في فتح وخلف مناصب شغل.
وأضاف الوزير أن قطاع صناعة السيارات من شانه فتح العديد من مناصب الشغل شريطة الاهتمام بالصناعة المناولة، والتي ستساهم بشكل مؤكد في تراجع أسعار السيارات، مشيرا أن العديد من المستثمرين في مجال المناولة وعشرات الشباب يرغبون في إنشاء مؤسسات مصغرة في ذات المجال وما على الدولة سوى تشجيهم.
وكشف الوزير عن التحضير لدفتر شروط ينظم قطاع صناعة الهواتف النقالة بما يوفر الغطاء القانوني لهذا النشاط وحماية المستهلك الجزائري، مؤكدا أن الجزائر بحاجة إلى المزيد من المؤسسات الصغيرة والمتوسطة بهدف تنويع الاقتصاد.
وبخصوص اتفاقية الشراكة بين القطاعين العام والخاص أكد الوزير إن ذلك لا يمس كل الشركات، مشيرا أن المؤسسات السيادية والاستراتيجية خط أحمر.
وقام الوزير رفقة والي العاصمة عبد القادر زوخ، بتفقد وتدشين العديد من مشاريع القطاع على غرار "بيت المؤسسة للجزائر"، ببلدية المحمدية، وهي هيئة تضمن 4 مؤسسات لدعم المؤسسات الصغيرة والمتوسطة، ويتعلق الأمر بمركز تسهيل المؤسسات الصغيرة والمتوسطة، ومشتلة المؤسسة للجزائر، وصندوق ﻀﻤﺎﻥ ﻗﺭﻭﺽ ﺍﻟﻤﺅﺴﺴﺎﺕ ﺍﻟﺼﻐﻴﺭﺓ ﻭﺍﻟﻤﺘﻭﺴﻁﺔ والوكالة الوطنية لتطوير المؤسسات الصغيرة والمتوسطة.
وأشرف الوزير كذلك على تدشين مركز تسهيل المؤسسات الذي سيسهر على مرافقة، توجيه وتكوين الشباب حاملي المشاريع المبتكرة وتفقد تقدم مشروع مشتلة مؤسسة الجزائر. كما  تفقد، أشغال عصرنة وسائل الإنتاج وتوسيع قدرات مؤسسة "كابراف"، كما قام بواد الكرمة ببلدية السحاولة، بتدشين وحدة انتاج فرامل السيارات للشركة الجزائرية للإنتاج والشحن التي من المقرر أن تنتج سنة 2018، 100000 وحدة من صفائح الفرامل قبل أن يرتفع إلى 200000 وحدة سنة 2020.

text*

التسويق الجيد هو مفتاح بيع المنتج، و بيع المنتج هو الربح. لذالك التسويق الجيد هو الربح، قاعدة لا يمكن أن يختلف عنها اي شخص في عالم التجارة بشكل عام. التسويق اولا و من ثم البيع. و كان هذا هو الحال مع علامة Burger King و التسويق الممتاز الذي قاموا به عن طريق تصدر قائمة الاخبار في مواقع التقنية مثل عرب هاردوير و كل مواقع التقنية الاجنبية. بالطبع ليس بسبب Burger King و لكن بسبب إقحام Google Home فى طريقة التسويق و الاعلانات الخاصة بهم.
قام اليوم Burger King بإصدار إعلان جديد داخل الولايات المتحدة. و داخل الاعلان سوف ترى الذكاء الحاد في نهايته مع عبارة ” Ok Google, What is the Whopper burger ” بالطبع ياتي هذا بعد أن قام إعلان Google Home بتشغيل اي Google Home متواجد. و بعد إستخدام جوجل لـGoogle Home للتسويق لفيلم The Beauty and the Beast و الذي في كلتا الحالتين لم يكن المستخدمين شيء فرحين بيه. الا انى اننا حقا شعرت أن Burger King تفكر خارج الصندوق بشكل كبير و كافى يجعلني افكر في تجربة منتجاتهم…. هذا ليس إعلان 😀 
المضحك هنا أن Google Home بطبيعة الحال يقوم بجلب البيانات الذي يرد بها كما كان يفعل مع بداية الاعلان من ويكيبديا. و الذي كما نعرف يمكن لاى شخص التعديل عليه، الجزء المضحك هنا قسمان، إحداهما قبل الاعلان حيث يبدو أن Burger King جعلوا احد الطهاة يعدل على صفحة Wikipedia الخاصة بالـ Whopper Burger ليعود بالرد المطلوب الذي سوف يقوله Google Home في رد على الاعلان.

و لكن بعد إطلاق الاعلان قام بعض المعدلين على صفحات ويكيبيديا بالتعديل على الصفحة الخاصة بالـ Whopper Burger ليكون هناك كلمات مثل ” مسبب للسرطان ” أو ” حلوى الشكولاتة ” و كلمات أخرى، مما جعل ويكيبيديا تُغلق التعديل في هذه الصفحة وتجعله مقتصر على فئة المديرين المصرحين بالتعديل على الصفحة.
بالطبع شركة جوجل لم تقف مكتوفة الأيدي و هي ترى كل هؤلاء المستخدمين يتحدثون حول فشل جهازهم في تحديد صوت الاعلانات من الصوت الحقيقي، مما جعل الشركة توقف الرد على السؤال من الاعلان. يمكنك أن تسال جوجل لسبب ما اجهله ما هو الـ Whopper Burger و سوف يجيبك و لكن هذا الشخص في الإعلان.. حظا اوفر المرة القادمة. و بهذا يعتبر هذا الاعلان بمدة 15 ثانية قادر وضع علامة Burger King على عناوين الاخبار. حركة ذكية و لطيفة على الرغم من كل الكره الذي سوف يقوم مستخدمي Google Home بالرد به.

text*

تعليمات تسجيل المقررات :  
تهيب عمادة التعلم الالكتروني والتعليم عن بعد بجميع طلابها الأعزاء بالدخول على التقويم الزمني ومعرفة مواعيد التسجيل الخاص بهم ومن ثم الدخول على نظام البانر Banner System وتسجيل مقرراتهم للفصل الدراسي الثانى من العام الجامعي 1438-1439 هـ وذلك بالرجوع الى جداول تسجيل المقررات وجدول الاختبارات النهائية والمعلن عنها بالرابط التالي 
 ويستثنى منهم الطلبة الذين لديهم مقررات تغيبوا عنها بعذر وعليهم الاطلاع على التعليمات التي بالاسفل 

عند تسجيل المقررات بنظام البانر Banner System يرجى ملاحظة التالي:

1- تسجيل الأرقام المرجعية CRN بالشكل الصحيح وعدم نسخهم ولصقهم إلى نظام البانر Banner System. 
2- تسجيل الأرقام المرجعية CRN الخاص بـ (الطلاب أو الطالبات) حيث أن التسجيل بأرقام الجنس الأخر سيظهر لك رسالة خطأ بأنه غير متاح للفرع. 
3- التأكد بأنك لا تسجل مادة سبق النجاح فيها وإلا ستظهر لك رسالة بأنك قد نجحت بالمقرر مسبقا. 
4- التسجيل بأرقام مرجعية قديمة سيظهر لك رسالة خطأ بأن الرقم المرجعي غير موجود لذا عليك تسجيل الأرقام المرجعية من الرابط أعلاه. 
5- لا يوجد تأكيد تسجيل فقط ادخل الارقام المرجعية ومن ثم تنفيذ التغييرات. 
6- الطالب مسؤول عن تسجيل مقرراته ويرجى عدم الاعتماد على الغير ويفضل دوما السير على الخطة الدراسية كي لا تحدث متعارضات لك في الفصول القادمة. 
7- جميع الطلبة عليهم الاعتماد على موقع الجامعة في تسجيل مقرراتهم وأخذ الأرقام المرجعية من الرابط أعلاه فقط وعدم الاعتماد على المنتديات وغيرها. 
8- عليك التأكد من أن حالتك الأكاديمية فعال أما إذا كانت اعتذار أو تأجيل الدراسة، أو منقطع عن الدراسة عليك طلب العودة للدراسة من الخدمات الطلابية والانتظار حتى تتحول حالتك إلى فعال ومن ثم سوف تستطيع تسجيل مقرراتك. اما اذا حالتك فعال ويظهر لك وضعك الاكاديمي لايسمح بالتسجيل عليك التاكد من سجلك الاكاديمي بالدخول على الخدمات الطلابية واختيار ايقونة السجل الاكاديمي والتاكد من عدد الانذارات لديك فاذا لديك 3 انذارات عليك طلب فرصة اضافية اما اذا استنفذت جميع الفرص وعددها اربع فرص فإنك تعتبر مفصول من الجامعة . 
9- إذا حالتك منقطع عن الدراسة بسبب عدم سداد الرسوم عليك سداد المبلغ ومن ثم التواصل معنا عبر أيقونة الأسئلة المتكررة في الخدمات الطلابية لإعادة حالتك إلى فعال كي تتمكن من التسجيل. 
10- للتأكد من تسجيل مقرراتك واتمامها بشكل صحيح يمكنك الدخول على سجلك الأكاديمي حيث تظهر هناك. 
11- سيتم الاعلان لاحقا عن الية تسجيل مقرر التربية العملية لطلبة التربية الخاصة. 
12- على جميع الطلبة تسجيل مقرراتهم ولن تقوم الجامعة بتسجيل المقررات إلا في الحالة التي سوف تذكر بالأسفل. 
13- طلبة التربية الخاصة ممن انهوا 55 ساعة بنجاح عليهم تحديد المسار وإلا لن يتمكنوا من تسجيل مقررات التخصص. 
14- الحد الأقصى لعدد الساعات المسموح به لتسجيل المقررات هو ١٨ ساعة فقط وسيتم استثناء طلبة المستوى السابع والثامن حيث سيتاح لهم تسجيل 22 ساعة بالشروط التالية: 
•  طلبة كلية الآداب وادارة الاعمال من انهوا 86 ساعة مكتسبة بنجاح. 
•  طلبة كلية التربية من انهوا 80 ساعة مكتسبة بنجاح. 
على ان يكون هؤلاء الطلبة ممن تبدأ ارقامهم الاكاديمية بــ (210، 211، 212، 213، 214، 215) ويجب على هؤلاء الطلبة أن يتم تسجيل مقرراتهم بحد أدني مقرر واحد في الفترة الاولى للتسجيل كي تتفعل لديه 22 ساعة حيث لا يمكن تفعيل 22 ساعة الا إذا أن سبق وسجل الطالب مقرراته في الفترة الاولى للتسجيل. ويسقط حق اي طالب بالمطالبة بإضافة الساعات الإضافية إن لم يلتزم بذلك وسيتم التفعيل لهؤلاء الطلبة في فترة تسجيل المقررات الثانية. ويستثنى من ذلك وللفصل الدراسي الحالي فقط (الفصل الاول 1438/ 1439) الطلبة الذين تقموا بطلبات عودة للدراسة حيث سيسمح لهم زيادة عدد الساعات علما بأن من لا تنطبق عليه شروط الزيادة فسيتم حذف المقررات التي تتجاوز عدد الساعات المحددة له. 

خاص بالطلبة المتغيبين بعذر عن اختبارات الفصل الدراسي الأول 1438-1439هـ فقط: 

إذا تقدمت بعذر عبر الأيقونة الخاصة وتم قبول عذرك عبر ايقونة الاستعلام عن الاعذار فعليك عدم تسجيل ذلك المقرر او تلك المقررات وستقوم العمادة بتسجيلها لك كي لا تحتسب الرسوم علما إذا قمت بتسجيلها سوف تحتسب الرسوم عليك وفي حال ان عدد ساعات تلك المقررات التي تغيبت عنها بعذر أقل من عدد ساعاتك المسموح لك بالتسجيل فيمكنك تسجيل مقررات بما لا يتجاوز عدد تلك الساعات وبما لا يتعارض مع مقررات المتغيب عنها، مثلا: 
•  الحالة الاولى: قمت بالتغيب بعذر عن عدد 9 مواد ومجموع ساعتها 18 ساعة في هذه الحالة لا تقم بعمل شيء وستقوم العمادة بالتسجيل لك وفي حال تسجيل مقررات اضافية سوف تقوم العمادة بعدم تسجيل مقررات المتغيب عنها بعذر وذلك لتجاوزك الحد الاقصى من الساعات المسموح التسجيل بها. 
•  الحالة الثانية: قمت بالتغيب بعذر عن عدد مقررين ومجموع ساعاتهما 4 ساعات وترغب بان تسجل حتى الحد الاقصى لك وهو 18 ساعة فيمكنك تسجيل مقررات بعدد 14 ساعة بما لا يتعارض مع اوقات المقررين التي اعتذرت عنهم ويتم القياس على ذلك في الحالات الاخرى من عدد المقررات وعدد الساعات. 

الطلبة الذين سيتخرجون بنهاية الفصل الدراسي الثانى 1439/1438 ه ولديهم تعارض بين مادة واحدة فقط ومادة وأخرى سيتم فتح ايقونة اسمها ايقونة للتعارضات لاحقا وعلى الطالب عمل التالي: 
•  تسجيل احد المقررات المتعارضة وترك المادة الأخرى. 
•  عند فتح ايقونة التعارضات (غالبا يكون عند نهاية فترة التسجيل للمقررات) على الطالب الدخول واختيار المادة الأخرى المتعارضة والتوقيع على الإقرار الكترونيا ومن ثم ستقوم الجامعة بتسجيل المقرر للطالب على النظام الافتراضي ومن ثم سيتم في وقت لاحق اضافتها للطالب في سجله الاكاديمي وقد يستغرق لك بضا من الوقت لاستيفاء كامل طلبات التعارضات. 

مع تمنياتنا لكم بكل التوفيق. 

text*

إن اليوسفي هو أحد أنواع الفواكه المالحة وهو يشبه البرتقال ولكنه أصغر منه بعض الشيء، كما أن إضافة اليوسفي إلى سلطات الفواكه والحلويات يعطيها مذاقا لذيذا، وعندما تعرف الفوائد الصحية العديدة لليوسفي سوف تحرص على أن تجعله جزءا أساسيا في نظامك الغذائي حيث أنه يحتوي على نسبة كبيرة من العناصر الغذائية الهامة كفيتامين أ، ج وصبغات الفلافونويدز وحمض الفوليك وعنصر البوتاسيوم والألياف وهذه المواد مفيدة لصحة كل أجزاء الجسم بداية من الأحماض النووية بالخلية وحتى العظام والقلب، وتختلف الفائدة الصحية في اليوسفي عن البرتقال في أنه يكون أعلى في نسبة الحديد وفيتامين أ وأقل قليلا في فيتامين ج. وسوف نعرض هنا بالتفصيل الفائدة الصحية للمكونات الغذائية الموجودة باليوسفي. 
1-    فيتامين ج: تحتوي ثمرة اليوسفي على  حوالي 52 ملليجرام من فيتامين ج وهي تعادل تقريبا نصف الكمية التي يحتاجها الجسم منه يوميا، وهو فيتامين هام جدا لصحة الإنسان حيث أنه يعمل على بناء الكولاجين الضروري للجلد وبناء الأنسجة والأوتار والأربطة في العظام وتعويض الخلايا التالفة في الجروح كما أنه يقوي الجهاز المناعي وييهاجم الشقائق الحرة وبذلك يقلل من خطر الإصابة بالسرطان كسرطان الثدي والقولون والمرئ والمعدة بالإضافة لذلك فإن فيتامين ج  يساعد الجسم على امتصاص بعض الأملاح الهامة.
2- فيتامين أ : تحتوي أيضا ثمرة اليوسفي على نسبة 1328 وحدة دولية من فيتامين أ، ووفقا لمنظمة الصحة فإن احتياج الرجل من فيتامين أ يساوي  3000 وحدة دولية وتحتاج المرأة 2333 وحدة دولية وبذلك يمد اليوسفي الجسم بنصف الكمية التي يحتاجها تقريبا من فيتامين أ، ولهذا الفيتامين فوائد صحية جمة حيث يعتبر مهم جدا للنظر خصوصا للأطفال ولذلك فإن أي نقص في هذا الفيتامين قد يؤدي إلى الإصابة بالعمى، وله كذلك دور في بناء خلايا الدم ولهذا فهو هام جدا للمرأة الحامل .
3-  حمض الفوليك: تحتوي ثمرة اليوسفي متوسطة الحجم على 14 ملليجرام تقريبا من حمض الفوليك، وهو أحد أهم فيتامينات ب المفيد جدا لصحة الجسم حيث أنه يلعب دور هام في بناء الخلايا لأنه يساعد على بناء الأحماض النووية (DNA, RNA) مما يجعله أحد أهم الفيتامينات لنمو الجسم خصوصا في مراحل الحمل والرضاعة للأجنة والأطفال، كما أنه يحمي الحمض النووي DNA من الطفرات التي قد تؤدي إلى الإصابة بمرض السرطان، وله كذلك دور هام في بناء كرات الدم الحمراء.
 

text*

عبدالستار ناجي
الكتابة عن النتاجات الفنية ذات البعد الاسلامي، تتطلب كثيرا من الحيادية والشفافية، وامام الاحترافية العالية التي سخرت لتجربة عودة الركب اذهب للكتابة مثلما تلك اللغة السينمائية العالية المستوى، التي لم تذهب الى حادثة الطف أو كربلاء واستشهاد الحسين بن علي عليهما السلام وأهله واصحابه الكرام في حادثة كربلاء يوم عاشوراء، بل استدعت الحادثة بمضامين وطروحات فكرية عالية الجودة، ورؤية بصرية تقترن بالتفرد والاشتغال الحقيقي على مفردات الحرفيات السينمائية.
يعتمد النص اصلا على قصيدة كتبها الاعلامي والكاتب السابق فيصل الدويسان، وصاغها ايضا لنا عبر حلول موسيقية شديدة الحساسية والعمق، وكان ايضا وراء انتاج هذا العمل الضخم.
وحينما يأتي المخرج عباس اليوسفي، فهو لا يأتي مجرد قارئ لنص، ومنفذ لمفردات، بل يتجاوز كل ذلك، عبر رؤية بصرية ذكية وعميقة، حينما يأخذنا الى حكاية ذلك الباحث الاثري، الذي يجد حجرا أصما، فاذا بذلك الحجر، يأخذه الى لحظات مجلجلة في التاريخ، تعود الى ما بعد حادثة كربلاء، حينا قام كما تقول بعض المصادر احد الرهبان بغسل رأس الحسين عليه السلام.
اشتغال على العلاقة بين الاديان واشتغال على المزج بين الازمان، بين المعاصرة والامس، حيث يعود ذلك الباحث الى تلك الايام الحبلى بالالم والوجع والشهادة.؛
ينتقل من كربلاء ثم الى والي دمشق وغيرها من المحطات .. سفر عبر الزمان والمكان بلا بكائية، وبلا تقليدية بل عبر استدعاء القيم الكبرى لذلك الحدث الجلل.
كل المشاهد رسمت وصيغت ونفذت بعناية واحترافية فنية، تستحضر رسم المشهد وكتابة الاضاءة وتصميم المشهد البصري وايقاعه وصوته، وحواراته التي تضيف بعدا اضافيا للنص الشعري الجميل والذي يقول مطلعه:
حينما عاد الركب لا يكفي انين
بعد كرب وبلاء
ارسلوا الناعي إلى أهل المدينة
بين عينيه شقاء
واجماً يحمل أخبارا حزينة
عن ضرار الأنبياء
صرح الناعي ومن فوق الضغينة
استعدوا للعزاء
قتل السبط بأحقاد دفينة
وثوى في كربلاء
من خلال تلك المفردات يبتكر اليوسفي رؤيته البصرية، بكثير من الاشتغال على المضمون وعمقه، متجاوزا ما هو تقليدي ودارج ومستعاد ومتكرر.. الى ما هو اثرى وأبعد.
الصورة في عودة الركب لا تفسر بل تضيف وتحلل.
والصورة في عودة الركب لا تنقل بل تذهب الى مضامين سينمائية قدمت بلغة انتاجية وبصرية سخية وعالية.
وتمضي لغة العمل، التي ترتكز على نص عامر بالمفردات والمقولات الموضوعية والمضامين التي تتجاوز السائد، وما بصمتها تلك الحلول البصرية الذكية، بالذات، في استحضار الشاهد والعلاقة بين الازمنة والاديان والصياغة العميقة للمشهد ببصرية أخاذة.
عودة الركب هو استحضار فني لحادثة كربلاء والطف بلغة فنية سينمائية بعيدة المنال، لم نشاهدها، الا في القلة من أعمالنا ونتاجاتنا السينمائية الاسلامية، ونخص هنا افلاما مثل الرسالة على وجه الخصوص للراحل مصطفى العقاد.
في عودة الركب ترسيخ لقامة اعلامية ترسيخه شاعرا وملحنا ومحبا لآل البيت، ونعني فيصل الدوييان، الذي كان وراء تلك التجربة منذ لحظة ميلادها كفكرة ونص وانجاز.
وفي عودة الركب مبدع يشتغل على نار هادئة يمتلك حلوله البصرية وقراءته الاضافية والمتجددة للنصوص، هكذا هو المخرج عباس اليوسفي، الذي كان وراء العافور ومؤخرا بعد النهاية.
عودة الركب انتاج فني يسخر كافة الجهود لحادثة استشهاد الامام الحسين عليه السلام يوم كربلاء عبر قراءة فنية هي حصاد حتمي لفريق رائع من المبدعين في جملة التخصصات الفنية.
فريق العمل – شعر وألحان وإنتاج: فيصل الدويسان
– رؤية إخراجية: عباس اليوسفي

text*

’المبادرة الهيروغليفية‘ هي مشروع بحثي يقوم على تقنية ’تعلم الآلة‘ ويهدف إلى مساعدة الجميع في التعرف بشكل أكبر على مصر القديمة، الإطار الغامض للعبة Assassin’s Creed Origins
كشفت شركة Ubisoft اليوم خلال حدث إعلامي دولي للعبة Assassin’s Creed Origins عن ’المبادرة الهيروغليفية‘، وهي مشروع بحثي يقوم على ’تعلم الآلة‘ والمشغل بواسطة Google TensorFlow لتبسيط فك رموز الهيروغليفية، أحد أقدم اللغات المكتوبة في تاريخ البشرية.
خلال فترة إعادة تصوير عالم مصر القديمة في زمن كليوباترا للعبة Assassin’s Creed Origins، وهي أقدم فترة زمنية تخوض سلسلة Assassin’s Creed غمارها حتى الآن، أدرك فريق Ubisoft مدى صعوبة فتح أسرار الماضي وبدأ يتساءل كيف يمكن أن تساعد التكنولوجيا الحديثة في ذلك. تتم ترجمة اللغة الهيروغليفية بشكل يدوي وهي عملية تستغرق وقتاً طويلاً، ولقد مضى أكثر من 200 عاماً منذ ساعدنا حجر رشيد للمرة الأولى على فهم الهيروغليفية. وبالتعاون الوثيق مع Google، بدأت Ubisoft البحث في إمكانيات تقنية ’تعلم الآلة‘ بهدف جعل اللغة الهيروغليفية المكتوبة متاحة للجميع.
وفي هذا السياق قال بيرين بويرون، عالم الآثار المصرية وطالب الدكتوراه (جامعة السوربون/جامعة كيبيك في مونتريال): “لا تمتلك المبادرة الهيروغليفية القدرة على توفير الوقت لنا كعلماء آثار مصرية فحسب، بل أيضاً يمكنها أن تفك سحر اللغة الهيروغليفية أمام جمهور جديد“.
إن ’تعلم الآلة‘ هو التقنية المستخدمة لتطوير الذكاء الاصطناعي، وهو علم جعل الأشياء المجردة ذكية. ويعد التعرف على الصور مثالاً كلاسيكياً لتقنية ’تعلم الآلة‘، حيث يتعلم التطبيق كيفية التعرف على غرض معيّن عبر تلقينه أي الصور تحتوي أو لا تحتوي على هذا الغرض. وتستغل ’المبادرة الهيروغليفية‘ هذه التقنية للتعرف على صور الحروف الهيروغليفية  المحفورة باليد، والتي تختلف جميعها اختلافاً كبيراً من مصدر إلى آخر، وذلك بهدف التعرف على الحروف الهيروغليفية الفردية التي نعرف معناها.
وتتمثل إحدى الخطوات الرئيسية لهذا المشروع في جمع مواد المصدر (صور للحروف الهيروغليفية في الفترة الوسطى بشكلها الأصلي)، وعينات متعددة من الحروف الهيروغليفية التي تصل إلى ما يقارب الألف والتي تم تحديدها وترجمتها من قبل العلماء في الماضي. وبالتالي تدعو Ubisoft الباحثين والمؤرخين لإضافة مساهماتهم بهدف جمع أكبر قدر ممكن من البيانات وإنشاء مترجم اللغة الهيروغليفية المطلق. 
وحول هذه المسألة قال بيير ميازغا، منسق مشروع المبادرة الهيروغليفية في Ubisoft: “إننا نهدف من خلال جعل المبادرة الهيروغليفية مصدراً مفتوحاً للجميع إلى إنشاء رابط جديد بين أمرين نحبها في Ubisoft: التاريخ والتكنولوجيا”. يمكن للمساهمين التسجيل في موقع المبادرة الهيروغليفية على الرابط التالي: https://www.hieroglyphicsinitiative.com
تتوفر لعبة Assassin’s Creed Origins في 27 أكتوبر 2017/6 صفر 1439 على أجهزة الترفيه المنزلي الرئيسية و Windows PC.

text*

ال FaceID
ال FaceID هو نوع من أنواع المستشعرات ثلاثية الأبعاد 3D-Sensing وتعتمد عليه أبل للتعرف على الوجه الخاص بالمستخدم وبذلك تصبح أنت وحدك من يستطيع تجاوز ذلك الحاجز و يمكنك الاعتماد عليه فى تعاملات المتجر المالية App Store والدفع الالكتروني عن طريق Apple Pay وفتح قفل الهاتف وتجاوز شاشة القفل Lockscree.
وكنا قد شرحنا طريقة عمله تقنيًا وقارننا ال 3D-Sensing بتقنية أخرى وهي ال Iris Scanner في هذا الفيديو:
فبالنسبة للأمان التقنية آمنة تمامًا واستخدمها إلا إن كنت حصلت علي شبيه مماثل لك كالتوائم المتماثلة.
فالتوائم المتماثلة يمكنهم عبور هذا الحاجز نيابة عن بعضهم البعض بكل سهولة ويسر على عكس ال TouchID الذي لا يوجد لديه أي تشابهات ولا يمكن لأي أحد غيرك استخدامه.
ولكن التوائم المتماثلة الآن لديهم الحل بالطريقة التقليدية وهي وضع كلمة مرور passcode.
ولكن السؤال الأهم الآن وهو هل أثر غياب ال TouchID على تجربة المستخدم ؟ وهل نجح ال FaceID فى أن يحل محله بدون أي تأثير؟
في رأيي الموضوع له عدة جوانب فلا استطيع أن أجيب بلا على اطلاقها ولا استطيع على النقيض أن أجيب بنعم على اطلاقها أيضًا.
فلا شك أن توفير البدائل أمر جيد والسماح للمستخدم باستخدام ما يروق له هو أمر جيد وأن اجباره على أمر ما هو أسوأ الاستراتيجيات التسويقية حتى لو كانت لاجباره على الأفضل.
فالمستخدم بالطبع لا يريد أن تجبره على شيئ وإن فعلت فسوف يواجهه بانطباع سلبي في باديء الأمر و هو ما يصعب التحدي أكثر وأكثر.
فأبل فى تحدي مع نفسها لاقناع المستخدم للانتقال لل FaceID ولكن الموضوع أصبح لاقناعه مجبرًا على تلك الخطوة.

ولكن وبكل وضوح وصراحة ممكنة أثبت ال FaceID أنه سريع وعملي حيث أنه أراحني من اختيار كان صعبًا عليّ كثيرًا بين أن أضع التنبيهات على شاشة القفل وأخاطر أن أي شخص يمكنه قراءة الرسائل والاشعارات بدون الحاجة لفتح الهاتف أو أن أزيلها تمامًا وهو ما يكبدني عناء فتح الهاتف كل مرة أستقبل فيها اشعارا جديدًا لأرى إن كان رسالة نصية sms أم رسالة من على تطبيق whatsapp أو email وخلافه.
فالأمر حاليًا أصبح أسهل حيث يعرض لك التطبيقات التي تعرض تلك التنبيهات على شاشة القفل و لن يعرض محتوى تلك الاشعارات إلا بعد أن يتعرف أن الذي يمسك بالهاتف هو صاحب الهاتف فعلًا وذلك يحدث في اللا زمن.
هذا ما غيّر رأيي عنه تمامًا واصبحت بكل أريحية أعتمد عليه بل وأفتقده فى هاتفي ال Android.
البطارية
البطارية جيدة جدًا حيث صمد الهاتف لمدة 9 ساعات من العمل المتواصل مع 9 أخرى من حالة السبات Standby وبمجموع 18 ساعة وهو ما يحتاج منك أن تشحنه مرة واحدة فقط فى اليوم وهو أمر جيد.
ولكن هذا ليس بالأمر السهل لأن الشاحن الخاص بالهاتف شاحن بطيئ جدًا يستطيع الوصول بالهاتف من 0 إلى 100% في حوالي 3 ساعات 10 دقائق! أي شاحن من أي قرن مضى يقوم بالشحن في تلك المدة التي لا تنتهي! في اختبارت سرعة الشحن وعند قيامي بأول اختبار كنت أعلم أنه شاحن بطيئ ولكن لم أتوقع أنه بطيئ لتلك الدرجة! ظننت مازحًا أنه أن يشيب شعري أقرب لي من أن أري رقم 100 بجانب العلامة المئوية في البطارية.
هذا والهاتف نفسه يدعم الشحن السريع فلا لوم على أبل فى تصنيع الهاتف ولكن اللوم عليها فى ارفاق ذلك الشاحن البطيء بدلًا من الشاحن السريع مع الهاتف فى علبة الملحقات.
ولكن احزر أمرًا, لتشتري الشاحن السريع يجب عليك أن تشتري الكابل الخاص به وهو ما سيكلفك مبلغًا إضافيًا على تكلفة الهاتف الإجمالية حيث يبلغ الإثنين معًا حوالي $75.
كان من الأسهل رفع سعر الهاتف وارفاق الشاحن السريع مرة واحدة!
الكاميرا
الكاميرا ثنائية كل واحدة بدقة 12MP و مثبت بصري OIS لمنع الاهتزاز مع القدرة على تصوير Portrait Mode بالإضافة إلى تصوير فيديو 4K ب 60 إطار فى الثانية كواحد من أوائل الهواتف التي تدعم ذلك حيث كان التصوير 30 إطارًا فقط.
كاميرا الهاتف جيدة جدًا في التصوير وسوف يكون لنا موضوع مفصل لها وحدها باختبارات كثير ولكن دعونا نعرض أهم الميزات للكاميرا.
وضع ال portrait mode يحمل بعض التأثيرات الجيدة والمميزة الحقيقة والموجودة لأول مرة في هاتف iPhone X.




وسيكون لنا عودة مرة أخرى بمقال منفصل عن أداء الكاميرا وتحليل مفصل وشامل لكل جوانب الكاميرا الخاصة بالهاتف.
المعالج والأداء
هل نحتاج حقًا لنتحدث عن أداء أحدث هواتف iPhone وأقواهم على الإطلاق ونقول أن الهاتف يعمل بسلاسة تامة وأنني أضمن لك دون الخوض في حديث ممل عن المواصفات التقنية للمعالج والذواكر وخلافه أن الهاتف هو الأسرع في فئته؟
أرى أنه أمر لا يحتمل السؤال بل لا يحتمل الشك أصلًا.
بغض النظر, الهاتف يأتي بمعالج A11 Bionic وهو معالج سداسي النواة من تصميم apple نفسها بنواتين بتردد 2.39GHz كأنوية مخصصة لتوفير أداء قوي و أربع أنوية أخرى بتردد أقل لتوفير الطاقة ولكنه مزود بمتحكم جديد يسمح للأنوية كلها أن تعمل في نفس الوقت على خلاف الجيل السابق A10.
المنصة مزودة بمعالج رسومي ثلاثي الأنوية من المفترض أن يقدم أداءًا رسوميًا أقوى ب 30%.
المعالج من تصنيع TSMC بدقة تصنيع 10nm ويحوي 4.3 مليار ترانزستور على مساحة قدرها 87.66 ميلليمتر مربع وهو ما يعتبر أصغر من الجيل السابق A10 وبالتالى انبعاث حراري أقل.
الهاتف مزود ب 3GB من الذواكر العشوائية RAM مع ما تسميه أبل Neural Engine وهو المسؤول عن جميع العمليات الخاصة بالذكاء الاصطناعي ويستخدم ل FaceID وال Animoji وغيرها من العمليات التى تطلب خوارزميات معينة.

text*

نعم هكذا أسميها (حرب الهواتف الرائدة) أصبحت التكنولوجياً تسير بسرعة كبيرة وعلي وتيرة لم نشهدها من قبل، ففي السابق كان هناك فقط عدد محدود من شركات الهواتف الرائدة والتي تصدر هاتفاً رائدة كل عام أو قد تزيد المدة عن ذلك ولكن مع التطور الكبير في التكنولوجيا أصبح الأمر أكثر رواجاً من قبل وأصبحت وتيرة التطور لا تقارن بالفترات السابقة، فعلي سبيل المثال أصبحت هناك العديد من الشركات الصينية التي أثبتت جدارتها في هذا المجال بمكونات رائدة ومواصفات تقنية منافسة ولم تعد مثل تلك الأجهزة العتيقة والمملة التي كنا نراها في السابق، لذلك فالوضع الجديد سيضعنا أمام العديد من الإختيارات المختلفة والتي قد تبدو محيرة في الوقت نفسه بالنسبة للبعض، لذلك فكان لابد من توضيح اللبس وتجميع المعلومات كلها في موضوع واحد لتسهيل البحث عن أفضل الهواتف الرائدة في عام 2017 الحالي، لذا دعونا نلقي نظرة فاحصة وسريعة علي أهم الهواتف الرائدة التي رأيناها هذا العام.
هاتف Galaxy Note 8
بعد أن قامت شركة سامسونج بإطلاق هاتفي Galaxy S8 والنسخة الكبري منه Galaxy S8 Plus إستطاع الهاتفين تحقيق نجاح باهر للشركة والذي كان يعتبر من أكثر النجاحات التي حققتها الشركة مع هاتف رائد في تاريخها وذلك بفضل التصميم المميز للهاتف والتقنيات المميزة التي أتي بها الهاتفين، وكإستكمال لهذا النجاح وتعويضاً عن ما حدث مع هاتف Galaxy Note 7 أطلقت الشركة هاتفها الرائد الأكثر تميزاً هذا العام والذي من وجهة نظري الشخصية يعد الهاتف الأفضل من الشركة في الوقت الحالي والأفضل هذا العام إجمالاً…

هاتف Samsung Galaxy Note 8 يأتي مزود بشاشة عرض ضخمه بقياس 6.3 بوصة Infinity Display من نوع Super AMOLED بدقة 2960×1440 وكثافة شاشة العرض 521 بيكسل لكل بوصة، مع دعم المجال الديناميكي الموسع HDR10 و حماية من نوع Gorilla Glass 5 التي ستوفر حماية أفضل لشاشة وجسم هاتفك، الهاتف يأتي مزوداً بمنصة كوالكوم الأحدث SD835 و ذاكرة وصول عشوائي بحجم 6GB ومساحة تخزينية تصل إلي 256 جيجابايت وأيضاً القدرة علي إضافة بطاقة microSD خارجية حتي مساحة 256 جيجابايت أيضاً، كاميرا خلفية مزدوجة رائعة وأيضاً القدرة علي تسجيل مقاطع الفيديو بدقة 2160p@30fps, 1080p@60fps…
المميزات
•	كاميرا خلفية مزدوجة العدسة بدقة 12 MP مع أخري أمامية بدقة 8MP مع الكثير من المميزات الرائعة
•	منصة Snapdragon 835 المركزية مع ذاكرة وصول عشوائي بحجم 6GB ومساحة تخزينية تصل إلي 256 جيجابايت إضافة إلي بطاقة microSD خارجية حتي مساحة 256 جيجابايت مما يتيح أداء مميز للغاية بفضل المنصة المميزة والمساحة الواسعة مع الشاشة الكبيرة ذات الألوان المميزة للاعبين
•	دعم المجال الديناميكي الموسع بمعيار HDR10 وشاشة بقياس 6.3 بوصة Infinity Display من نوع Super AMOLED بدقة 2960×1440 وكثافة العرض 521 بيكسل لكل بوصة
•	دعم Wi-Fi 802.11 a/b/g/n/ac و Bluetooth 5.0 وأيضاً مقبس USB 3.1 Type-C مع قلم Stylus
العيوب
•	سعر الهاتف المرتفع بعض الشئ
•	البطارية جيدة جداً ولكن كان من الممكن أن تكون أفضل
•	مكان مستشعر بصمة اللمس المزعج

text*

من خلال مقابلة الفريق المصرى  Frost Guard Penguins المحترف فى لعبة LoL حيث نلقى نظرة على المشهد التنافسى فى العاب Esports و خصوصا فى لعبة League of Legends حيث تدور رحلتهم فى بطولة PLG Pro Tour حتى يصعد مها أربعة فرق فقط الى PLG Grand Slam للمنافسة على جائزة كبرى 10.000 دولار.
فتمكنا من اجراء مقابلة مع عضوين من اعضاء الفريق و هم اللاعب مصطفى سعيد و اللاعب محمود و طرح عليهم بعد الاسئلة.
أولا كيف تم تجميع الفريق؟
حيث قال محمود ان فريق Frost Guard Penguins تم انشاءه من فترة كبيرة جدا قبل ان انضم الى الفريق و الذى كان موجودا فى الفريق من بداية انشاء الفريق حتى الان هو الMidlaner”
ثانيا ما هى أول مسابقة تم الاشتراك فيها و ما كان شعوركم بالفوز بها؟
حيث قال مصطفى” ان اول بطولة شارك فيها هى PLG Last Call Qualifier و تم تجميع الافراد و شاركوا فى البطولة و فازوا بالمركز الاول و تاهلهم الى بطولة PLG Pro Tour” f” بينما قال محمود” ان اول بطولة شارك فيها كانت G Arena و كانت الجائزة 80 جنيه و عندما فازوا شعروا ان المبلغ كبير و لكن عندما نقارن مبلغ الجوائز فى البطولات الحالية بالبطولات التى كانت فى الماضى فالوضع تغير للافضل”
ثالثا هل كثرة مشاركتكم فى البطولات أعطت لكم الكثير من الخبرة؟
حيث قال اللاعب مصطفى سعيد” ان دخولى للبطولات و اللعب امام الجمهور و وجود الجو التنافسى يجعلك تعطى و تخرج كل ما لديك من مهارات و ايضا يجعل المنافس ان يعطى كل ما لديه فا بالتأكيد كثرة دخولى و مشاركتى للبطولات منحتنى الكثير من الخبرة”
رابعا بعد دخولكم بطولة PLG Last Call Qualifier ما كان شعوركم بالفوز فى النهائى؟
رد اللاعب محمود قائلا ” انه كان فى غاية السعادة خصوصا ان هذة البطولة سوف تمنحك التأهل الى بطولة PLG Pro Tour  و المنافسة لكى تكون من اول اربع الفرق الاوائل لكى تذهب الى دبى حيث مصاريف السفر و الاقامة على حساب الشركة الراعية و هى PLG و Lenovo Legion و المنافسة على جائزة كبرى 10.000 دولار فالامر كان يستحق التعب و انه سعيد جدا لمما حققة من انجاز”
خامسا بعد خسارتكم المباراة الاولى فى بطولة PLG Pro Tour من الفريق السعودى Team Hex ما كان شعوركم بعد الخسارة؟
حيث قال مصطفى” انه كان يتمنى ان يفوز و شعر بالحزن و لكن الفريق تم تجميعه فى فترة قصيرة فمازال لاعبى الفريق لم يتعودوا على بعض بنما فريق Team Hex كان متفوق عليهم فى اللعب الجماعى مما اعطاهم الافضلية فى المباراة و الفوز بها”
سادسا ما رأيك فى توجه شركة Lenovo فى دعم البطولات الالكترونية مثل لاب توب Legion؟
قال محمود” انه ممكن ان ينجح خصوصا ان اللاب توب الان اصبح لدية نفس امكانيات اجهزة الكمبيوتر حيث يساعد اللاعبين على لعب الالعاب فى اى مكان بأرتياحية كبيرة و خصوصا ان اللاعبين المحترفين يسافرون الى بلدان كثيرة بسبب مشاركتهم فى بطولات عديدة فكان رايه انها فكرة رائعة و سوف تنجح بشكل كبير”
و اخيرا ما رايك فى بطولة PLG Pro Tour؟
قال مصطفى” ان مثل هذة البطولات التى تنعقد فى الوطن العربى و تعطى فرصى للاعبين العرب لتقديم افضل ما عندهم بجوائز كبيرة و قيمة مثل هذة البطولة فهذا امر كبير جدا بالنسبة له و انة فى غاية السعادة من تنظيم البطولة و يتمنى ان البطولات الالكترونية تكبر و تتوسع اكثر فى الوطن العربى”

text*

حكايات مضحكة جدا

للضحك فوائد كثيرة و يطيل العمر و له للصحة دواء و هو تمرين مفيد للوجه ، كثيرا ما نشعر بالملل و اجمل ما يذهب ذلك الملل هو الحكايات المضحكة ، و من تلك الحكايات ، في يوم من الايام كان هناك رجل يحب فتاة كثيرا و كان يخاف ان يقول لها و تكون لا تبادله نفس الشعور ففضل كتابة الرسائل لها و ارسالها مع سائق له و كان في كل يوم يبعث لها رسالتين صباحا و مساء و بعد ثلاثة اعوام قرر ان يبوح لها بحبه ، و لكنه كان يرد ان يتاكد من انها احبت صاحب الرسائل ، فذهب اليها واستاذنها بالدخول وسمحت له ، و بعدها سالها ان كان هناك شخصا معجبة به ، فقالت له : نعم ، انا معجبة بشخص كل يوم ياتي لي برسالتين ، فرح كثيرا وظن انها تتحدث عنه ، وراح يطلب يدها سريعا قائل لها : حسنا ياجميلة صاحب الرسائل امامك الان فهل تقبلين الزواج منه ؟ فقامت على الفور بضربه و طلبت الشرطة له ثم قالت له : الم قلت لك اني معجبة بشخص ياتي كل يوم لي برسالتين و لم اقل لك باني معجبة بشخص يكتب لي كل يوم رسالتين وسجن هو لمضايقتها بالرسائل ، وتزوجت هي من سائق الرجل ، في يوم كانت فتاة تراى مناما وكانت من عادتها انها حين تتكلم في منامها صوتها عالي ، و في المنام كانت قد رات و كانها تنادي على طفل و تقول له : ارجوك حبيبي اقترب مني ، لا تغضب مني ، لن اقوم بازعاجك مرة اخرى ، اعدك بذلك ، و فجاة استيقظت ورات جميع اهلها ينظرون لها نظرات غريبة ، وهي لم تستطع ان تتكلم اي شيء او تشرحه لانها تعلم بانهم لن يصدقوها ، و من الحكايات الاخرى بان امراة كانت ترى مناما وانها كانت تلعب مع اخيها و ان اخيها قام بسرقة اغراض لها وقد قامت بلاحقه و ضربه ضربا شديدا ، حتى استيقظت على صوت الم من زوجها على خدها ، لانها كانت قد تضربه طوال المنام ، وحكاية اخرى ان سارقين اتفقوا على سرقة بيت وخططوا ان وجدو سورا عاليا سيهدموه وان كان السور منخفضا سوف يقفذوا من فوقه ، و عندما ذهبوا للبيت وجدوه بدون سور فرجعوا وقالوا المهمة للاسف فشلت ، وحكاية اخرى تروي بان عائلة انجبت مولودا جديدا فجاءهم ضيوف وجاءوا بهدية معهم وكان لدى العائلة طفلا فذهب لامه و قال لها : امي اريد فتح الهدية ،فقالت له : لس الان بل عندما يذهبون لبيتهم ، انتظر الطفل لساعات وعندما مل ذهب لهم وقال : لقد تعبت اعتقد انهم سوف ينامون عندنا الليلة وفتح الهدية

text*

و جاعت (كلبظزاد) – أمل عمر
بلغني أيها القارىء السعيد ذو الكرش المديد أنه في زمن بعيد وبلد ليس بالبعيد، كانت هناك فتاه مليحة وزي القمر، إسمها أمل ولقبها عمر، لكن عقلها كان يصبح مهفوفا، كلما تأملت في المرآة عودها الذي كان ملفوفا، ثم تبدأ في الرقص بدلال على طريقة سامية جمال،وكانت حالما تظهر أو تبان، يشار إليها ويقال :ها هي غصن البان، كان يحلو لها أن يتنبأ البعض بأنها ستصبح راقصة متميزة وخليفة لفريدة فهمي. ومما يعجز عنه فهمي. ـنها في زمن أبعد من ذلك. أيام ما كانت تلعب الأولى. قصدي في مرحلة الطفولة، كانت هزيلة وشديدة النحافة، حتى أن أقرانها في المدرسة بمزج من الهيافة والسخافة كانوا يتناسون اسمها وينادونها (يا فتلة يا بوصة، ياعصعوصة) وسبحان من لا يتغير و يغير الأحوال، حولا وراء حول، ومرت الأحوال أي السنون، مراكمة على البوصة بعض اللحم وكثير من الدهون ولم تكن تلقى بالا لتلك الأمور، إذ أنها كانت لا تزال في مقتبل العمر، وفي الأعوام الأخيرة، ذاع صيتها، وباتت شهيرة، فكانت إذا مرت في شارع يهتز، وميدان التحرير بجسدها السمين يكتظ حتى إن نفس الناس بتوع زمان أطلقوا عليها ” كلبظ” لكن الأمر يا مولاي لم يقف عند هذا الحد، بل جعلت فداحته تشتد، واستفحل التخن وزاد حتى فاض على البلاد وضيقها على العباد، الذين سموها عندئذ  كلبظزاد
مسكينة كلبظزاد – يا حول الله- تصور أنها كرهت تبص في المرآة، وإذ- بالمصادفة المحضة – مرت أمامها تروح في الحال ، مربوكة، حيث أنها ترى بدلا من سامية جمال. تحية كاريوكا، بعد أن لوى لها الزمان، بوزه وغنوا لها يا تخينة يا فشلة” في خلي بالك من زوزو وكان إذا بدا عليها أقل القليل من الخسية، يقول لها اللثام بسخرية: أنت اتمقتي كده ليه ؟ يالهوى ده أنت بقيتي قد ليلى علوي
وهكذا كان على ” كلبظزاد” أن تولجه عذابا كالجحيم، وذلك الجحيم يا مولاي لأمر جلل وعظيم يدعى بالرجيم، وهو نظام غذائي سقيم، لايسمح بأكل أكثر من الفتات، وفي كثير من المرات يؤدي – بدل من الرشاقة – إلى الهزال حتى الممات، أما عن كلبظزاد فطريقها إلى الرشاقة، هيهات هيهات، إذ كان الوقت قد عدى وفات، فبعد سن الثلاثين، يصعب أن تختفي الكيلوات الملاعين وتذهب كده في غمضة عين، بل بعد مرور العديد من السنين، يظل التخين ” تخين” وبالرغم من ذلك كانت كلبظزاد ذات الراس الناشفة بجد عنيدة، فما أن يسر لها أحدهم بفكرة لإنقاص الوزن جديدة، تغمرها فرحة شديدة وتقبل عليها بسرعة الرهوان . آملة ومستبشرة بالخسسان وكان ذات يوم من الأيام، أن سمعت طرطشة كلام، عن إبر سحرية يقال أنها في الأصل صينية، وقالوا أنها قادرة على أن تسد منافذ الجوع حتى عند أتخنها مفجوع، وكانت كلبظزاد إلى الحديث الشيق باهتمام مصغية بينما تلتهم البسبوسة بالقشدة وتبلع بزجاجة فاملي سايز من المياه الغازية، فما أن قضت بالكامل على الصينية حتى أخذت العنوان وطارت من فورها إلى الحكيم سرحان الذي كان له في أمرتلك الابرة المعجزة صيت، وشان وكان. وضع لها الإبر بطريقة فنية لتسد النفس، وتفقد الشهية، وبعد أن قام بهذه المهمة، وضع بيدها ورقة بعناية مطوية، وقال لها بلهجة جدية أنها في غاية الأهمية، إذ أنها تحتوي على نظام غذائي صارم، لكنه فعال، يسد جوع كل أهل الصومال، ويجعل من الفيل ” غزال” وفي الحال، عادت كلبظزاد إلى بيتها وهي تهز الأرداف، بينما قلبها من فرحة الأمل هفهاف، وفردت الورقة وهي غارقة في الأحلام وهي تتخيل لقبها الجديد ” غزالة” استحالة” ومن شدة ما كانت مفزوعة، راحت الورقة بين أيديها مقطوعة. واستمرت بالصراخ ” فطار كوب عصير فقط إنه لأمر جدا عسير، وده إيه ده كمان؟ غدايا حتة جبناية قريشاية وعود ونص جرجير وعشايا تلات فصوص برتقان أو جوافيا، لا لا لا ، النظام ده ما يمشيش معايا، وأخذت في اللطم والهذيان حتى راحت في نوبة إغماء، ولما لم يستطيع سكان المنزل بمعاونة الجيران رفعها إلى السرير، فلم يكن ذلك أبدا بالأمر اليسير ولن يفيد مهما كلف من العناء، فتركوها بحنان تنام على الأرض بعد أن فردوا عليها الغطاء
ولما طلع الصباح وعبير الفول والبيض أبو سمن في الجو فاح، صحت كلبظزاد على صوت أت من بطنها، يشبه النباح، فسلمت وقامت وهي تصيح بشىء من العصبية  يا فتاح يا عليم وقررت أن تكون لتلك الرائحة الحبيبة متجاهلة، فأسرعت إلىعملها وهي مهرولة، وظلت على عهدها مع الحكيم سرحان، فقاومت إغراء أطباق الأكل من جميع الألوان، مهما حاصرتها بوحشية في كل مكان، ومر أسبوعان، أسبوعان يا مولاي من العذاب والصراع والشعور المرير بالهوان، وفي ليلة كحليلة عادت إلى بيتها وهي من الجوع والإرهاق “ول دن ” يعني مستوية، واتجهت إلى المطبخ وعادت ومعها عشاها، وجلست في الأنتريه وأختاها معاها، وأخذتا تنظران إليها بإشفاق وهي تمصمص فصوص البرتقال الثلاثة، بينما تعتصر حواشيها بين نهم واشتياق، ولما انتهت حمدت ربها و”باست” إيديها ” وش وضهر” لكنها سرعان ما شعرت بالقهر، فنظرت إلى أختيها بغلب ومسكنة، فرمقتاها بنظرة حنينة ، .. جعانة قوى، ثم فجأة اجتاحتها نوبة شعننة، فصاحت فيهما بعزم ما فيها: “أنا جعاااااانة” وراحت تنبش في أذنيها بعصبية، منقبة عن الابر المستخبية، وأخذت تصايح بجنان بعد أن استسلمت لحالة الهيجان : الحكيم اللي ما بتسمى. قال سرحان قال، فعلا إسم على ما يسمى سرح وأحول وحطلي بدل الأبر خوابير، وبدل ما يسد النفس فتحها لي صنابير، ومن ظلمه يغدينى بعود جرجير، والنعمة

text*

تفردت شخصية المضحك، أو ما يُطلق عليه فى أيامنا هذه "المهرج"، ببعض السمات والصفات التى جعلتها تتواجد وتنتشر فى كل عصر من عصور التاريخ، لما لها من قدرة على التلون بثقافة البيئة التى تعيش فيها فتُدخل جو من السرور والبهجة على حياة الناس.
وقد انتشر الاهتمام بالفكاهة والنوادر في التراث العربي منذ أياّم الجاهلية، ولكن الشخصية انتشرت بشكل أوسع في العصرين الأموي والعباسي بسبب التوسعات الخارجية للدولة الإسلامية واختلاط العرب المسلمين بالفرس والروم الذين عرفوا الشخصية قبل العرب بقرون.
نحاول فى هذا المقال إلقاء الضوء على أبرز المهرجين في التاريخ العربي، والصفات التي تميزوا بها، وتأثير تلك الشخصية في الأدب الشعبي العربي.
ظهور شخصية المضحك (المهرج) عند العرب
بحسب كتاب "شخصية المضحك عند العرب حتى نهاية حكم المتوكل" لعلي محمد السيد خليفة (2015)، لم تلق شخصية المهرج في التاريخ العربي اهتماماً في العصر الجاهلي مثل ما لقيته في العصر الأموي والعباسي، فكانت وسائل اللهو والتسلية والإضحاك تقتصر على الحكايات القديمة، وقصص الحروب والأمم السابقة، وحفلات السمر الشعرية.
ولكن ازدادت أهمية دورها نتيجة لاتساع رقعة الدولة العربية الإسلامية فى العصرين الأموي والعباسي، وإختلاط العرب بالحضارات والثقافات المختلفة، خاصة حضارات الفرس والروم الذين قرّبوا المهرج إلى بلاط أكاسرتهم.
كما كان للازدهار الاقتصادي، والترف الذي ترافق مع توسع الإمبراطورية الإسلامية تأثيراً على عادات وسلوك العرب فى هذين العصرين، فقرّب الأمراء والحكام الشعراء إلى بلاطهم، وأقاموا حفلات للسمر والغناء، ومعها انتشرت تلك الشخصية وأصبح لها دور كبير في حياة الناس الاجتماعية والثقافية.
بعض صفات المهرج في التراث العربي
يوضح كتاب "شخصية المضحك عند العرب" إن المضحك شخص موهوب فى إضحاك الناس وتسليتهم وإمتاعهم بأقواله وأفعاله، وباستخدام تكوينه الجسماني لا سيما ملامح وجهه، وبأنه يقوم في الغالب بتنمية موهبته بالتعرف على أخبار المضحكين السابقين وحكاياتهم، ويدرس وسائلهم في الإضحاك، كما يتصف بالظرف، والقدرة على التمثيل، وتقديم التعليق الساخر في حينه.
ويستكمل "الكتاب" إن من أبرز سمات تلك الشخصية: "القدرة الكبيرة على الإضحاك وعلى حفظ النوادر والحكايات الطريفة وقيامها بتأليفها وبيعها، والسخرية من نفسها ومن أقرب الناس إليها، والجرأة، واتساع الحيلة، والقيام بأفعال غريبة، والتهاون فى أمور العبادة، وعدم الإخلاص في حب المرأة، وحبها الشديد للطعام، والتعلق بالحيوانات كما في نوادر وفكاهات جحا، والغيرة من المضحكين الآخرين".
وفي رأي له طابع شخصي أكثر منه علمي أو بحثي، قال الأديب عباس محمود العقاد فى كتابه "جحا الضاحك المضحك": "إن شخصية المضحك في التراث العربي تتسم بالعبث والغرور لأن كل عمل يضحك الناس إنما هو لون من ألوان الغرور أو ضرب من ضروب العبث، وكثيراً ما يلتقيان، لأن الغرور ما هو إلا تجاوز الإنسان لقدره والعبث هو السعي في غير جدوى، ولا يكون هذا الأمر في كثير من الأحيان إلا عن اعتزاز المرء بنفسه".

text*

تأثير المهرج في التراث الاجتماعى والثقافي
لعبت شخصية المهرج دوراً هاماً في حياة الإنسان العربي الاجتماعية والثقافية. اعتبرت تلك الشخصية بديلاً عن كثير من وسائل الترفيه التي نعرفها في أيامنا هذه، مثل المسرح والتلفاز، وهي متنفس للناس في تخفيف إحساسهم بوطأة المتاعب الاقتصادية والاجتماعية اليومية التي يعيشونها، ولكن الأهم أن لها وظيفة جوهرية في تحديد ما هو مقبول أو محرم ومرفوض اجتماعياً، سواء في القيم وسلوكيات الناس، أو في أصول التعامل مع الحكام.
كما لعبت تلك الشخصية دوراً هاماً في الأدب العربي، شعراً ونثراً، يمكن تقصيه في ظهور الشعر الفكاهي بما فيه من سخرية وتصوير كاريكاتيري.
ويعتبر أبو دلامة أول من حمل لواء الشعر الفكاهي في العصر العباسي الأول، بتحويله شعر الهجاء إلى صور ساخرة ورسم كاريكاتيري شعري مضحك، وهذا يعني تطور فن الهجاء إلى فن الكاريكاتير الشعري الذي اعتمد على التصوير لا على اللفظ، وعلى التجسيم والمقارنه لا التعيير والنقد.
ولا بدّ هنا من تجاوز التعريف الضيق لفكرة المضحك، للتنويه بوجود مفهوم الدعابة والمزاح والفكاهة في نماذج مختلفة في الأدب العربي، منها نسق الدعابة عن "اللحن" في اللغة، والإضحاك في قصص المنادمة والمجون، وهي واسعة الانتشار، وكذلك الشخصيات التي تتكرر في الأدب العربي الكلاسيكي، والتي كانت إلى حد بعيد تقوم بهذا الدور في الأخبار والنوادر، كشخصية القصّاص، الحقيقي منها والمتخيل، وقصص "الأعرابي"، التي كانت تنسب لها وروايات كثيرة، منها ما يدل على حذاقتها وفطنتها، ومنها ما يتحدث عن مواقف طريفة يجد الأعرابي نفسه عالقاً فيها.
أنواع المصحكين في التراث العربي
ظهر في عصور ازدهار فن الإضحاك في التراث العربي أنواع مختلفة من المضحكين كان أبرزهم:
مضحكو الحكام وعلية الناس

وهم طائفة من المضحكين ظهروا فى العصر العباسي الأول بتأثير واضح من الثقافة الفارسية، ويعتبر أبو دلامة أول مضحك ظهر فى بلاط الخلفاء العباسيين الأوائل.
مضحكو الحكام ورجال الدولة والعوام معاً

جمع هذا النوع من المضحكين بين إضحاك الخلفاء والحكام وكبار المسؤولين في الدولة العباسية وقتذاك وبين انغماسهم مع أبناء الشعب، ومنهم من احترف كسب الرزق والعيش من وراء الإضحاك.

text*

الحمقى والمجانين والمتحامقون
اشتهر بعض المضحكين وخاصة في العصر العباسي بالحماقة والجنون وادعاء الحماقة وهؤلاء لهم نوادر وأخبار كثيرة، تناولتها كتب الأخبار كـ"البيان والتبيين" للجاحظ، و"عيون الأخبار" لابن قتيبة، و"العقد الفريد" لابن عبد ربه، وذكرهم ابن الجوزي في كتابه "أخبار الحمقى والمغفلين".
المضحكون المخنثون
هم طائفة من المضحكين ظهرت فى العصر العباسي الأول، اتصفوا بالتمثيل الهزلي، واستخدموا خلال تمثليهم وسائل مختلفة فى الإضحاك كالتعليق الساخر، والحركات المضحكة وغيرها، ومع ذلك كانت شخصية المخنث المضحك ثانوية في بداية الحكم العباسي حتى أصبحت جزءاً أساسياً من مجالس المتوكل، ومن أشهر مضحكي هذا النوع "عبادة المخنث".
أبرز المهرجين في التراث العربي
أبو دلامة
هو زند بن الجون الكوفي، مولى بني أسد. كان شاعراً، وكان أسود البشرة، ولد فى أواخر القرن الأول الهجري، ونبغ في أيام العباسيين الأوائل، فكان نديماً للخليفة السفاح والمنصور والمهدي، يؤنسهم بنوادره وشعره الفكه. اتصف بالظرف وسرعة البديهة، والقدرة العالية على الإضحاك، وتقديم التعليق الساخر. وكان يعرف بأناقة هندامه وقصائده القصيرة.
أبو العيناء
محمد بن القاسم بن خلاد بن ياسر الهاشمي، أديب فصيح، من الظرفاء، اشتهر بنوادره ولطائفه، وكان حذقاً وسريع البديهة. يعتبر من أبرز المضحكين الذين ظهروا فى بلاط المتوكل، وكان منادماً للخليفة ولصفوة رجال الدولة العباسية، ولم يكن مضحكاً للعامة فكان دائماً ملازماً للخليفة ولكبار رجال الدولة أو بعض أصحابه المقربين منه الذين نالتهم سخريته كالجاحظ وابن مكرم.
ابن أبي مريم المدني
يعتبر أشهر منادمي الخليفة هارون الرشيد، وتروى له نوادر وحكايات طريفة في قصر الرشيد، وكان يقال أن الرشيد لا يمل محادثته.
عبادة المخنث
هو أحد الظرفاء الذين كانوا ضمن بطانة وبلاط الخليفة المتوكل، وقد اشتهر بكثرة نوادره.
الجماز
أو أبو عبد الله محمد بن عمرو بن حماد بن عطاء بن ياسر، شاعر عُرف بظرفه وكثرة نوادره، وكان الناس يأتنسون بحديثه وظرفه خاصة الخليفة المتوكل الذي قربه منه.
أبو الشبل
عاصم بن وهب بن البراجم، كان مضحكاً للخليفة المتوكل، وقد اشتهر بالشعر الغزلي والنوادر والمجون، وله أخبار تدل على ظرفه.
أبو الحارث جمين
ورد في بعض المصادر العربية بإسم جُميّز، هو صاحب نوادر ومزاح، اشتهر بالنكتة الحارة، والفكاهة الطريفة، والخبر الغريب. يعتبر من معاصري الجاحظ الذي نسب له الكثير من طرائفه في كتب الحيوان، والبيان والتبيين، والبخلاء، وجاءت أكثر نوادره وأخباره الطريفة عن الطعام وحبه الشديد له.
جحا
هو جحا الكوفى الفزاري، أو أبو الغصن صاحب النوادر، والذي يضرب به المثل فى الحمق والغفلة. اشتهر في العصر العباسي الأول، وتركزت نوادره حول حمقه، ثم أضيفت له في عصور تالية نوادر أخرى منها ما يشير لحمقه، ومنها ما يشير لفطنته.
نختتم بموقف مضحك لجحا مع الرشيد وفيه "إن الرشيد قد دعا بهلولاً ليضحك منه. فلما دخل دعا له بمائدة فقدم عليها الخبز وحده، فولى بهلول هارباً، فقال له: إلى أين؟ قال: أجيئكم يوم الأضحى فعسى أن يكون عندكم لحم".

text*

الاشتراكات والاعلانات
الاشتراك في الجريدة الرسمية
حدد المرسوم رقم 11147 تاريخ 14/10/1997 وتعديلاته تعريفة الاشتراك في الجريدة الرسمية كالتالي:
حدد ثمن العدد الواحد من الجريدة الرسمية بمبلغ /000 5/ ليرة لبنانية
حدد بدل الاشتراك السنوي من الجريدة الرسمية كما يلي:
داخل لبنان /000 240/ ليرة لبنانية
خارج لبنان /000 850/ ليرة لبنانية
حدد بدل الاشتراك السنوي للادارات والمؤسسات العامة والبلديات بمبلغ /000 120/ ليرة لبنانية
كما حدد انه يمكن منح اشتراكات مجانية او عن طريق التبادل في الجريدة الرسمية للهيئات الدبلوماسية والمؤسسات العلمية والثقافية وغيرها 

رسم الاشتراك السنوي للادارات العامة = /000 120/ ليرة لبنانية (مئة وعشرون الف ليرة) 
•	1.تستحصل الادارة العامة الراغبة في الاشتراك على طلب اشتراك من مصلحة الجريدة الرسمية الكائنة في مبنى السراي الكبير في بيروت 
•	2.يعبأ طلب الاشتراك على نسختين ويوقع من المرجع الصالح (مدير عام) في الادارة العامة ويستصدر حوالة مالية بقيمة الاشتراك (/000 120/ ليرة لبنانية) بإسم أمين صندوق الخزينة المركزي-بيروت 
•	3.يسلم طلب الاشتراك والحوالة المالية في مصلحة الجريدة الرسمية ليصار الى اقتطاع أمر قبض بموجبها 
•	4.يتم ايداع امر القبض والحوالة المالية في صندوق مال بيروت في وزارة المالية الكائن في بيروت 
•	5.تسلم النسخة الزرقاء من امر القبض الى مصلحة الجريدة الرسمية ويحتفظ بالنسخة الصفراء للادارة المشتركة 
•	6.يتم استلام اعداد الجريدة الرسمية بالبريد بواسطة شركة ليبان بوست (LibanPost)- خدمة التوصيل مجانية 


رسم الاشتراك السنوي للمؤسسات العامة والبلديات = /000 120/ ليرة لبنانية (مئة وعشرون الف ليرة) 
•	يتم الاشتراك في أقرب مكتب لشركة ليبان بوست (LibanPost) مع طلب يثبت ان البلدية او المؤسسة العامة هي التي تطلب الاشتراك (ختم وامضاء البلدية او المؤسسة العامة) 
•	يتم تسليم اعداد الجريدة الرسمية بالبريد بواسطة شركة ليبان بوست-LibanPost- خدمة التوصيل مجانية 


رسم الاشتراك السنوي للافراد والمؤسسات والشركات والمصارف داخل لبنان = /000 240/ ليرة لبنانية (مئتين واربعون الف ليرة) 
•	يتم الاشتراك في أقرب مكتب لشركة ليبان بوست(LibanPost) 
•	يتم استلام الاعداد من المكتب الذي تم فيه الاشتراك او يمكن الحصول على خدمة التوصيل مقابل /000 90/ ليرة لبنانية 


رسم الاشتراك خارج لبنان = /000 850/ ليرة لبنانية (ثمانمائة وخمسون الف ليرة) 

يتم الاشتراك بواسطة رسالة على العنوان التالي:
رئاسة مجلس الوزراء
المديرية العامة لرئاسة مجلس الوزراء
مصلحة الجريدة الرسمية
السراي الكبير
رياض الصلح - بيروت - لبنان

مصحوبا بشيك مصرفي بقيمة //850000/ ليرة لبنانية لصالح أمين صندوق الخزينة المركزي-بيروت
لمزيد من المعلومات الاتصال بالرقم 982095 -961 

نشر اعلان في الجريدة الرسمية
حدد المرسوم رقم 11147 تاريخ 14/10/1997 وتعديلاته تعريفة نشر اعلان في الجريدة الرسمية كالتالي: 
•	اجرة نشر كل سطر /000 5/ ليرة لبنانية 
•	يعتبر السطر ستة كلمات او جزءا منها 
•	تحسب اسطر كل من الارقام والكلمات المقابلة لها في موازنات المصارف والشركات والمؤسسات التجارية وغيرها مستقلة عن بعضها تعفى من بدل النشر الاعلانات الرسمية ذات الطابع العام العائدة لها اما القرارات والاعلانات المتعلقة بمنفعة خاصة للافراد والمؤسسات الخاصة والجمعيات والشركات فتخضع لتعريفة نشر اعلان وذلك باستثناء ما اعفاه القانون صراحة من بدل النشر. 
•	يحدد حجم الكليشيه المطلوب نشره في الجريدة الرسمية وتستتوفى بدلات النشر وفقا لما يلي:
القياس	بدل نشر الاسود والابيض	يدل نشر الملون
7.5سم*7.5سم	/ 000 72 / ل.ل. 	/ 000 288 / ل.ل.
14سم*14سم 	/ 000 288 / ل.ل.	/ 000 152 1 / ل.ل.
•	تقوم مصلحة الجريدة الرسمية بتحديد كلفة النشر والتي تتضمن سعر العدد الذي سينشر فيه الاعلان او القرار ويسلم امر قبض موقع من المصلحة الى صاحب الاعلان بعد ان يسدد صاحب الاعلان قيمة بدل النشر في وزارة المالية ويستلم ايصال ا بذلك تسلم نسخة منه ( النسخة الزرقاء) الى مصلحة الجريدة الرسمية لكي يصار الى نشر الاعلان 

text*

جولة في السراي الكبير - الطبقة الثانية
إستحوذ الطابع الرسمي على الكثير من مساحات الطبقة الثانية حيث تقوم فيها قاعة مجلس الوزراء والمكاتب الملحقة والمراسم والأمانة العامة والمدراء العامون كما تتضمن هذه الطبقة الجناح المخصص لسكن رئيس مجلس الوزراء.
 
مكتب الرئيس وقاعة مجلس الوزراء
جاء مكتب رئيس مجلس الوزراء ذروة في استقطاب جهود المهندسين التي استهدفت جعل السراي الكبير محاكياً لأزمنة وفنون متنوعة في العمارة والهندسة الداخلية. وقد اجتمعت تلك الطرز في المكتب بتناسقٍ رائع، وضمنته زخارف مستوحاة من قاعات في قصر بيت الدين ممتزجة مع بعض الأشكال المستوحاة من العمارة التركية.
جدران المكتب الرخامية، كما قاعة الإستقبال المتاخمة له، مقلّمة باللونين الأبيض والأصفر تعلوها تشكيلات هندسية بسيطة غلب عليها اللون الأزرق الهادىء وهو الطابع نفسه الذي يسم معظم هذا الجناح. 
 
أما الرواق الذي يصل مكتب الرئيس بقاعة مجلس الوزراء، فقد طعّم بملامح عصرية حديثة تجلت باستعمال الغرانيت الخشن في أرضيته وفي تصميم أطر الأبواب والقمريات، وباستعمال الجص الأبيض في تنفيذ العقود المتقاطعة.
كما تجلت الحداثة في اللون الأبيض الطاغي على جدران الرواق المتميزة بوجود عناصر إضاءة تضفي تناغماً غاية في الجمال.
وجاءت أبواب الرواق بسيطة وهادئة، طليت باللون الكحلي.
يفضي هذا الرواق إلى قاعة اجتماعات مجلس الوزراء التي قلمت جدرانها على نحو تقليدي بخطوط عرضية زرقاء وسوداء وصفراء، وبلطت أرضيتها برخام الـ "كاريرا" قطعاً تفصل بينها خطوط سوداء.
هذه القاعة، تتسم بالبساطة النسبية، فالسقف يعتمد على جسور جصية بيضاء عرضية تنطلق من الأعمدة لتتقاطع مع جسور خشبية شبيهة بجسور الخشب القطراني المستخدمة في المنازل والقصور اللبنانية التقليدية. 
وتؤمن الحداثة المطلقة في هذه القاعة الطاولة المزدوجة ذات الشكل البيضاوي التي تلتقي بجزأيها في صدر القاعة عند الكرسي المخصص لرئيس مجلس الوزراء. 
أبواب القاعة مشغولة على طراز المشربيات، وهي من خشب الجوز.  وفوقها عقود النوافذ، وفي أعلى المساحات الملونة من الجدران، يعبر حاجب من الحجر الأصفر الشملاني المزخرف. ويتوسط الواجهة الجنوبية للقاعة مندلون، تحفة الفن المعماري اللبناني عليه مشربيات من خشب الجوز التي تضفي عليه حلّة رائعة.



text*

التعريف
الخط + -
تصدر الجريدة الرسمية اليوم عن مصلحة الجريدة الرسمية التابعة للمديرية العامة لرئاسة مجلس الوزراء والتي تقوم بمهام تسجيل الاشتراكات واستقبال المواد المعدة للنشر .

ملاك مصلحة الجريدة الرسمية
•	مصلحة الجريدة الرسمية (رئيس مصلحة) 
•	دائرة التدقيق والنشر (رئيس دائرة) 
•	دائرة المشتركين (رئيس دائرة) 
•	دائرة المحفوظات (حافظ معاون) 

اصدارات مصلحة الجريدة الرسمية 
•	تصدر عن مصلحة الجريدة الرسمية حاليا : 
•	الجريدة الرسمية بأعدادها العادية الدورية والاستثنائية والملاحق . وهي تصدر يوم الخميس من كل اسبوع ، ويمكن ان تصدر كلما دعت الحاجة الى ذلك . 
•	محاضر جلسات مجلس النواب. 

أ-الجريدة الرسمية
تقسم محتويات الجريدة الرسمية الى قسمين : القسم الاول والقسم الثاني.

القسم الاول:ويشتمل على النصوص التشريعية والتنظيمية التي ترعى شؤون البلاد ، ويخضع تسلسل نشرها لتراتيبية معينة وفقا لقوة النص القانونية، فتنشر اولا: 
•	القوانين الدستورية 
•	قرارات المجلس الدستوري 
•	القوانين 
•	المراسيم الاشتراعية 
•	المراسيم العادية 
•	القرارات والبلاغات 
•	التعاميم/ العلم والخبر 
تأتي تسلسلية الوزارات وفقا لتسلسل ورودها في المرسوم 111/1959 وتعديلاته، تنشر قرارات المؤسسات العامة والمصالح المستقلة وفقا لتسلسل وزارات الوصاية التابعة لها ، اما المرسوم المشترك الموضوع بين عدة وزارات فينشر مع مراسيم الوزارة التي اقترحته اولا ، ترد تصحيحات الاخطاء في نهاية تراتبية النصوص المتعلقة به.

القسم الثاني: يشتمل على: 
•	الاعلانات الرسمية الصادرة عن الادارات والمؤسسات العامة والبلديات مهما كان نوعها وهي غير مدفوعة 
•	خلاصات الاحكام القضائية هي غير مدفوعة 
•	الاعلانات القضائية هي غير مدفوعة 
•	اعلانات امانات السجل التجاري هي مدفوعة 
•	اعلانات امانات السجل العقاري هي مدفوعة 
•	اعلانات خاصة : من مثل دعوة الشركات لعقد جمعيات عمومية عادية او استثنائية ، ميزانيات الشركات وقطع حساباتها ... 
•	اعلانات حماية الملكية التجارية والصناعية والادبية مثل تسجيل علامات فارقة ، نقل ملكية علامات فارقة ، شطب والغاء علامات فارقة ، دمج وتغيير اسماء شركات ، تسجيل رسوم ونماذج صناعية ، تسجيل براءات اختراع ، تسجيل اثر ادبي وفني ... 

اخراج الجريدة الرسمية 
•	صفحة غلاف القسم الاول 
•	فهرس مفصل لمحتويات القسم الاول، يمتد من الصفحة رقم 2 الى انتهاء الفهرس 
•	محتويات القسم الاول تمتد من رقم آخر صفحة في القسم الاول من العدد السابق + 1 
•	صفحة غلاف القسم الثاني 
•	محتويات القسم الثاني تمتد من رقم آخر صفحة في القسم الثاني من العدد السابق + 1 
ان ترقيم صفحات محتويات القسم الاول مستقلة عن ترقيم محتويات القسم الثاني. ويعتمد في كل من القسمين تسلسل مستقل في الصفحات من اول السنة حتى نهايتها .
حدد قياس الصفحة من الجريدة الرسمية كما يلي : الطول 27،5 سنتمترا، العرض 19,5 سنتمترا تطبع الصفحة عموديا على قسمين يحتوي كل منهما على 40 سطرا تقريبا ، ويحدد قياس السطر الواحد ب 68 ملم ويفصل ما بين العنوان والمتن 5 ملم على الاكثر ، الا في الحالات التي تتعلق بالجداول والارقام والتقارير السنوية وما شابه ذلك فيمكن ان ترد على كامل عرض الصفحة ، وكذلك بالنسبة للعلامات التجارية المسجلة لما تحتويه من رسوم تصاحب النص ، والجدير بالذكر ان هذه الرسوم هي باللونين الاسود والابيض فقط .

تطبع الجريدة الرسمية باللغة العربية ويمكن لمصلحة الجريدة الرسمية تضمينها بعض النصوص التي تكتب بالاحرف اللاتينية ، واذا كان النص العربي مصحوبا بترجمته الفرنسية أو الانكليزية ، فانها ترد بعد النص العربي .
ب - محاضر جلسات مجلس النواب
هي نشرة مستقلة عن الجريدة الرسمية لكنها توزع معها على المشتركين دون اي مبلغ اضافي مع امكانية شرائها من الموزع . وهي تحتوي على محاضر جلسات مجلس النواب التي يوقعها كل من رئيس مجلس النواب وامينا السر ، وامين عام المجلس النيابي ، ومدير عام شؤون الجلسات واللجان ، ومدير المحاضر والجلسات ورئيس دائرة الجلسات . وهذه المحاضر على جانب كبير من الاهمية لانها تعطى الصورة الصحيحة والصادقة للحياة النيابية في لبنان وعن كيفية ادارة الجلسات والمداولات داخل الندوة البرلمانية . ، وكذلك يعتمد تسلسل سنوي مستقل لمحاضر جلسات مجلس النواب 

النصوص القانونية والتنظيمية العائدة للجريدة الرسمية 
•	مشروع قانون صادر بالمرسوم رقم 10618 تاريخ 21-8-1975 (ملاك المديرية العامة لرئاسة مجلس الوزراء) 
•	القانون رقم 646 تاريخ 2-6-1997 (مهل نشر القوانين والمراسيم والقرارات في الجريدة الرسمية) 
•	المرسوم رقم 2870 تاريخ 16-10-1959 (تحديد مهام الجريدة الرسمية) 
•	المرسوم رقم 11147 تاريخ 14-10-1997 (تحديد تعريفة الاشتراك ونشر اعلانات في الجريدة الرسمية) 
•	المرسوم رقم 1522 تاريخ 22-10-1999 – تعديل المرسوم رقم 11147 تاريخ 14-10-1997 (تحديد تعريفة الاشتراك ونشر الاعلانات في الجريدة الرسمية) 
•	التعميم رقم 24-96 تاريخ 9-12-1966 (وجوب نشر النصوص التنظيمية كافة في الجريدة الرسمية) 

text*

لبيان الوزاري
البيان الوزاري لحكومة "استعادة الثقة"
 
دولة الرئيس،
الزميلات والزملاء،
 
لقد اخترنا لحكومتنا عنوان "استعادة الثقة"، لأن الثقة هي أغلى ما يمكن أن يملكه بلدنا واستعادتها هي أسرع ما يمكن أن ننجزه بالتعاون مع مجلسكم النيابي الكريم وسائر المخلصين.
حق اللبنانيين علينا أن نعيد إليهم الثقة بالوفاق الوطني، وبدولتهم ومؤسساتها.  وحق لبنان علينا أن نعزز الثقة باستقلاله وسيادته وبسط سلطة دولته على كامل أراضيه.
وحق دستورنا علينا أن نعيد تأكيد ثقتنا به، وبوفاقنا الوطني المكرس باتفاق الطائف، وبنظامنا الديمقراطي، وبقدرتنا جميعا على حل أي مشكلة تواجهنا، عبر الحوار، ولا شيء غير الحوار، تحت سقف المؤسسات الدستورية وروح الميثاق، وعدم اللجوء الى العنف والسلاح والابتعاد عن كل ما هو تحريض طائفي ومذهبي والتصدي لكل فتنة.
كما أن حق اللبنانيين علينا أن تعود ثقتهم بقدرة دولتهم على تقديم الخدمات الأساسية لهم على امتداد الأراضي اللبنانية بطريقة مستدامة ومتوازنة وإدارة شفافة ونزيهة.
إن مجلسكم النيابي الكريم أطلق "استعادة الثقة" عندما أنهى عامين ونصف من الفراغ بانتخاب فخامة الرئيس ميشال عون رئيسا للجمهورية، ونقف أمامكم اليوم طالبين ثقتكم لاستكمالها، من أجل ترجمة الأمل والتفاؤل بإقرار قانون إنتخاب جديد وبنهوض في اقتصادنا الوطني يعيد إليه النمو ويلبي حاجات جميع اللبنانيين ويوفر فرص العمل لهم وللشباب منهم بشكل خاص.
وللوصول إلى هذا الهدف، تضع حكومتنا في الأشهر القليلة المتاحة لها سلسلة أولويات وعلى رأسها إقرار موازنة 2017 وإقرار التشريعات الجاهزة أمام مجلسكم النيابي الكريم، وتقديم مشاريع قوانين من شأنها أن تسهل بيئة العمل الإقتصادي في لبنان وتعزز دور القطاعات الانتاجية (الصناعية والزراعية والسياحية) وتنظيمها وتطويرها، والتخطيط للاصلاحات والمشاريع البنيوية والاقتصادية والانمائية دون اغفال الخطط الحكومية الموضوعة سابقاً.
كما تلتزم الحكومة تسريع الإجراءات المتعلقة بدورة التراخيص للتنقيب عن النفط واستخراجه، باصدار المراسيم والقوانين اللازمة مؤكدة حق لبنان الكامل في مياهه وثروته من النفط والغاز، وبتثبيت حدوده البحرية، خصوصا في المنطقة الاقتصادية الخالصة.  
كما تولي حكومتنا أهمية خاصة لقطاع تكنولوجيا المعلوماتية والإتصالات لما يمتلكه من قدرة تحفيز للاقتصاد الوطني ولكونه مدخلا أساسيا للإقتصاد الجديد المسمى اقتصاد المعرفة حيث لبلدنا امكانات غير محدودة بما يملكه من رأسمال بشري وقدرة اللبنانيين المعترف بها دوليا على الإبداع والمبادرة والإبتكار، وهو ما يدفعنا لتحسين الخدمات نوعا وكلفة وسرعة في هذا المجال.
بموازاة ذلك ولتحقيق كامل الطاقة الكامنة في إقتصادنا تلتزم الحكومة بدء العمل فورا لمعالجة المشاكل المزمنة التي يعاني منها جميع اللبنانيين بدءا من الكهرباء وصولا إلى المياه مرورا بأزمات السير ومعالجة الملفات البيئية وابرزها مشكلة النفايات ومشكلة تلوث مياه نهر الليطاني.
إن تحقيق النهوض الإقتصادي لا يكتمل إلا بتحسين وتوسعة شبكة الأمان الإجتماعية وتأمين حق الوصول للطبابة والتعليم لجميع اللبنانيين. وفي هذا المجال ستولي الحكومة اهتماما خاصا للشرائح الأكثر فقرا عبر استكمال البرنامج الوطني لمكافحة الفقر وتأمين التمويل اللازم لمكافحة الفقر المدقع على الأخص، وتأمين التعليم النوعي لجميع الاطفال الموجودين على الاراضي اللبنانية.
وفي العموم تؤكد الحكومة أن الإستقرار الماكرو – اقتصادي كان ويبقى حجر الزاوية في سياسة لبنان الإقتصادية، كما المحافظة على الاستقرار النقدي.
دولة الرئيس،
الزميلات والزملاء،
تتعهد الحكومة بوضع استراتيجية وطنية عامة لمكافحة الفساد وباتخاذ اجراءات سريعة وفعّالة في القطاعات الأكثر عرضة للفساد. وأولها رفع اليد السياسية عن الأجهزة الرقابية المعطّلة والتي تحتاج الى تفعيل وتطوير في إدائها.
كما ستعمل الحكومة على ملء الشواغر في الإدارات والمؤسسات العامة باصحاب الكفاءات، بعد أن تسبب الفراغ فيها بالتسيّب وتعطيل أعمال المواطنين.
دولة الرئيس،
الزميلات والزملاء،
ستعمل الحكومة ما يلزم لانهاء ملف المهجرين والتقدم بمشروع قانون لتأمين الاعتمادات المطلوبة له تمهيداً لالغاء وزارة المهجرين.
لقد نجح الشعب اللبناني من خلال وحدته الوطنية أن يثبت أنه ليس في لبنان بيئة أو موئلٌ حاضن للإرهاب فكان خير داعمٍ للجيش اللبناني والقوى الأمنية في عملها الاستباقي والردعي في مواجهة الارهاب بإمكانات متواضعة وتضحيات كبيرة.
لذلك فإن الحكومة، إذ تنبه إلى أن لبنان لا يزال في عين عاصفة الإرهاب التي تضرب العالم، تتعهد بأن يكون من أولى مهامها تكثيف الجهود والاتصالات لتأمين مستلزمات الأجهزة العسكرية والأمنية عدّة وعديداً لكي تقوم بواجباتها على أكمل وجه حماية للدولة والشعب والأرض من الحرائق المنتشرة حولنا بعد أن ثبت أن الاستثمار الأمني هو الأنجح في مردوده على اللبنانيين.
وفي هذا المجال تلتزم الحكومة العمل على وضع استراتيجية وطنية لمكافحة الإرهاب على كامل الأراضي اللبنانية. اما الإستراتيجية الدفاعية الوطنية فيتم التوافق عليها بالحوار. 
تحرص الحكومة على تأمين استقلالية القضاء وتحصينه من التدخلات.
إن الحكومة انطلاقاً من احترامها القرارات الدولية، تؤكد حرصها على جلاء الحقيقة وتبيانها في جريمة اغتيال الرئيس الشهيد رفيق الحريري ورفاقه، وستتابع مسار المحكمة الخاصة بلبنان التي أنشئت مبدئياً لإحقاق الحق والعدالة بعيداً عن أي تسييسٍ أو انتقام، وبما لا ينعكس سلباً على استقرار لبنان ووحدته وسلمه الأهلي.
وفي جريمة اخفاء الامام موسى الصدر واخويه في ليبيا، ستضاعف الحكومة جهودها على كل المستويات والصعد وستدعم اللجنة الرسمية للمتابعة بهدف تحريرهم وعودتهم سالمين.
دولة الرئيس،
الزميلات والزملاء،
ستقوم الحكومة بالتعاون مع مجلسكم الكريم بالعمل على إقرار قانون جديد للإنتخابات النيابية في أسرع وقت ممكن. على أن يراعي هذا القانون قواعد العيش الواحد والمناصفة ويؤمن صحة التمثيل وفعاليته لشتى فئات الشعب اللبناني واجياله وذلك في صيغة عصرية تلحظ الاصلاحات الضرورية .
إن الادارات الحكومية المعنية ستعمل على تنظيم العملية الانتخابية في موعدها القانوني بدءا من تأمين سرية الإقتراع إلى حق الاقتراع لغير المقيمين من اللبنانيين وتسهيل اقتراع ذوي الحاجات الخاصة وغير ذلك من الاجراءات التي تسهّل للناخبين مشاركة فعالة في الاقتراع.
كما تلتزم الحكومة متابعة اقرار قانون اللامركزية الإدارية بالتعاون مع المجلس النيابي الكريم.
دولة الرئيس،
الزميلات والزملاء،
إن الحكومة تلتزم بما جاء في خطاب القسم لفخامة رئيس الجمهورية العماد ميشال عون من أن لبنان السائر بين الألغام لا يزال بمنأى عن النار المشتعلة حوله في المنطقة بفضل وحدة موقف الشعب اللبناني وتمسّكه بسلمه الأهلي. من هنا ضرورة ابتعاد لبنان عن الصراعات الخارجية ملتزمين احترام ميثاق جامعة الدول العربية وبشكل خاص المادة الثامنة منه مع اعتماد سياسة خارجية مستقلة تقوم على مصلحة لبنان العليا واحترام القانون الدولي حفاظاً على الوطن ساحة سلام واستقرار وتلاق.
وستواصل الحكومة بالطبع تعزيز العلاقات مع الدول الشقيقة والصديقة والتأكيد على الشراكة مع الإتحاد الأوروبي في إطار الاحترام المتبادل للسيادة الوطنية. كما انها تؤكد على احترامها المواثيق والقرارات الدولية كافة والتزامها قرار مجلس الأمن الدولي الرقم 1701 وعلى استمرار الدعم لقوات الأمم المتحدة العاملة في لبنان.
أما في الصراع مع العدو الإسرائيلي فإننا لن نألو جهداً ولن نوفر مقاومة في سبيل تحرير ما تبقى من أراض لبنانية محتلة وحماية وطننا من عدو لما يزل يطمع بأرضنا ومياهنا وثرواتنا الطبيعية وذلك استناداً الى مسؤولية الدولة ودورها في المحافظة على سيادة لبنان واستقلاله ووحدته وسلامة ابنائه، وتؤكد الحكومة على واجب الدولة وسعيها لتحرير مزراع شبعا وتلال كفرشوبا والجزء اللبناني من قرية الغجر، وذلك بشتى الوسائل المشروعة. مع التأكيد على الحق للمواطنين اللبنانيين في المقاومة للاحتلال الاسرائيلي ورد اعتداءاته واسترجاع الاراضي المحتلة.
دولة الرئيس،
الزميلات والزملاء،
اذ تؤكد الحكومة التزامها مواصلة العمل مع المجتمع الدولي لمواجهة اعباء النزوح السوري واحترام المواثيق الدولية، فان الدولة تشير الى انها لم تعد تستطيع وحدها تحمل هذا العبء الذي اصبح ضاغطاً على وضعها الاجتماعي والاقتصادي والبنيوي بعد ان وصل عدد النازحين الى اكثر من ثلث مجموع سكان لبنان.
لهذا فان المجتمع الدولي مطالب ان يتحمل مسؤوليته تجاه التداعيات التي اصابت شرايين الخدمات والبنى التحتية من كهرباء وماء وطرقات ومدارس ومستشفيات وغيرها التي لم تعد تستوعب، والوفاء بالتزاماته التي اعلن عنها في المؤتمرات المتلاحقة خاصة فيما يخص دعم وتطوير هذه البنى.
تعتبر الحكومة ان الحل الوحيد لازمة النازحين هو بعودتهم الامنة الى بلدهم ورفض اي شكل من اشكال اندماجهم او ادماجهم في المجتمعات المضيفة والحرص على أن تكون هذه المسألة مطروحة على رأس قائمة الاقتراحات والحلول للأزمة السورية.
دولة الرئيس،
الزميلات والزملاء،
إننا نؤكد على التزام الحكومة بأحكام الدستور لجهة رفض مبدأ توطين اللاجئين وخصوصا الفلسطينيين ونتمسك بحقهم بالعودة إلى ديارهم. وإلى أن يتم ذلك، على الدول والمنظمات الدولية الاضطلاع بكامل مسؤولياتها والمساهمة بشكل "دائم وغير متقطع" بتمويل وكالة غوث وتشغيل اللاجئين الفلسطينيين واستكمال تمويل اعادة اعمار مخيم نهر البارد.
إن لبنان الرسمي يؤكد على تعزيز الحوار اللبناني- الفلسطيني، لتجنيب المخيمات ما يحصل فيها من توترات واستخدام للسلاح الذي لا يخدم قضيته وهو ما لا يقبله اللبنانيون شعباً وحكومةً.
دولة الرئيس،
الزميلات والزملاء،
لا يستوي نظام ديمقراطي ما لم يكن المجتمع المدني بشاباته وشبابه، شريكاً في صنع القرار. لذلك فإن حكومتنا تتعهد بتعميق روح الشراكة مع المجتمع المدني.
كما أنه لا يمكن فصل حقوق المرأة عن التوجهات السياسية والاقتصادية والثقافية للحكومة. لذلك، تلتزم حكومتنا العمل على تعزيز دور المرأة في الحياة العامة، بما في ذلك على صعيد التعيينات الادارية وفي المؤسسات الرسمية، لا سيما في المواقع القيادية، انطلاقاً من النصوص الدستورية ومضامين الاتفاقات الدولية التي انضم إليها لبنان والتوصيات التي وافق عليها، وأبرزها اتفاق القضاء على جميع أنواع التمييز ضد المرأة،
وستحرص الحكومة على تعيين اعضاء الهيئة الوطينة لحقوق الانسان لتنفيذ الخطة الوطنية الموضوعة لهذه الغاية.
وعلى صعيد تعزيز مشاركة المرأة في الحياة السياسية، ستعمل الحكومة مع المجلس النيابي الموقر على ادراج كوتا نسائية في قانون الانتخابات المنوي اقراره. كما ستعمل على انجاز خطة استراتيجية لشؤون المرأة تشمل اطلاق ورشة عمل لتنزيه القوانين للقضاء على التمييز ضد المرأة والتقدم بمشاريع قوانين جديدة تحقيقاً للعدالة والمساواة وتنفيذاً للتعهدات التي التزم بها لبنان.
دولة الرئيس،
الزميلات والزملاء،
إنني أتعهد أمامكم وأمام اللبنانيين أن أعمل بالتعاون مع فخامة الرئيس والوزراء على أن تكون القضايا الوطنية التي تعني كل اللبنانيين من دون استثناء في رأس جدول أعمال مجلس الوزراء، يليها القضايا التي تعني المناطق الأكثر حرماناً والفئات الأكثر تهميشاً.
كما أتعهد أن تقدم الحكومة دورياً تقريراً مختصراً عن أعمالها باستمرار، من أجل مساعدة مجلسكم الكريم على ممارسة صلاحياته في الرقابة والمساءلة، ومن أجل استعادة ثقة اللبنانيين بحكومتهم ودولتهم.
وأتمنى أن نصل قريباً إلى اليوم الذي تصبح فيه وزارة الشباب هي الوزارة السيادية الأولى التي نتنافس على حقيبتها، لأنني عندها سيكتمل اطمئناني إلى مستقبل لبنان.
                
                                                        عشتم وعاش لبنان 


text*

تسجيل الدخول إلى حساب Microsoft
ينطبق على: Microsoft account, Windows 10, Xbox One 
________________________________________
تسجيل الدخول عبر الإنترنت
استخدم حساب Microsoft الخاص بك لتسجيل الدخول إلى خدمات Microsoft مثل OneDrive وSkype وOutlook وXbox. إذا استخدمت عنوان بريد إلكتروني وكلمة مرور لتسجيل الدخول إلى أجهزة Microsoft وخدماتها، فلديك بالفعل حساب Microsoft. إذا كنت تريد إدارة معلومات حسابك بما في ذلك النشاط الأخير، وخيارات الفوترة، وإعدادات العائلة، فاتبع هذه الخطوات:
•	انتقل إلى صفحة حساب Microsoft وحدد تسجيل الدخول باستخدام Microsoft.
•	أدخل عنوان البريد الإلكتروني الخاص بك أو رقم هاتفك وكلمة المرور.
•	لحفظ حساب Microsoft وكلمة المرور على الكمبيوتر بحيث لن تحتاج إلى تسجيل الدخول في كل مرة، حدد خانة الاختيار الاستمرار في تسجيل الدخول.
قم باستكشاف مشكلات تسجيل الدخول إلى حساب Microsoft الخاص بك وإصلاحها. 
تسجيل الدخول على Windows 10
سجِّل الدخول إلى حساب Microsoft على جهاز Windows 10 لمزامنة إعداداتك وعمليات الشراء في Microsoft Store عبر جميع الأجهزة. يمكنك إعداد جهاز جديد باستخدام حساب Microsoft، أو إذا كنت قد أعددت حساب مستخدم، فاتبع هذه الخطوات لإضافة حساب Microsoft.
•	حدد زر البدء وبعد ذلك، حدد الإعدادات > الحسابات > حسابات البريد الإلكتروني والتطبيقات. 
•	حدد تسجيل الدخول باستخدام حساب Microsoft بدلاً من ذلك.
•	اتبع المطالبات للتبديل إلى حساب Microsoft.
افتح إعداد البريد الإلكتروني وحسابات التطبيق 
تسجيل الدخول على Xbox One
سجّل الدخول إلى حساب Microsoft الخاص بك على جهاز Xbox One لفتح الإنجازات وزيادة مجموع نقاط اللاعب الخاصة بك وتشغيل الألعاب المفضلة لديك والدردشة مع الأصدقاء عبر أجهزة Xbox One وWindows 10 وiOS وAndroid.
•	إذا قمت للتو بإعداد وحدة التشغيل الخاصة بك: 
o	على شاشة تسجيل الدخول، أدخل عنوان البريد الإلكتروني الذي تستخدمه لتسجيل الدخول إلى حساب Microsoft الخاص بك.
o	بعد أن قمت بإدخال عنوان البريد الإلكتروني الخاص بك، ستتم مطالبتك بإدخال كلمة المرور الخاصة بك.
•	تسجيل الدخول إلى وحدة تشغيل Xbox One أخرى: 
o	اضغط على الزر Xbox  على وحدة التشغيل الخاصة بك لفتح الدليل.
o	مرر إلى أسفل وحدد إضافة وإدارة، ثم حدد إضافة جديد.
o	اكتب عوان البريد الإلكتروني أو رقم الهاتف الذي تستخدمه لتسجيل الدخول إلى حساب Microsoft الخاص بك، ثم أدخل كلمة مرورك.
o	قم بمراجعة ملخص بيان الخصوصية، ثم حدد التالي.
o	اختر تفضيلات تسجيل الدخول والأمان الخاصة بك.
o	اتبع أية إرشادات متبقية، ثم حدد الزر Xbox  لفتح الدليل، وحدد الصفحة الرئيسية للرجوع إلى الشاشة الرئيسية.
مشاهدة المزيد من الموضوعات حول Xbox One 

text*

كيفية إعادة ضبط كلمة مرور في حساب Microsoft
متصل
إذا نسيت كلمة المرور التي تستخدمها لتسجيل الدخول إلى خدمات مثل Outlook.com، وSkype، وOneDrive، وXbox Live فقد تحتاج إلى إعادة ضبطها.
•	أولاً، تأكد من أن زر Caps Lock ليس قيد التشغيل، لأن كلمات المرور تتأثر بحالة الأحرف. إذا تأكدت أنك تستخدم كلمة المرور الصحيحة إلا أنه لا يزال يتعذر عليك تسجيل الدخول، فربما يكون حسابك مخترقًا. 
•	لإعادة ضبط كلمة المرور:
o	انتقل إلى صفحة إعادة ضبط كلمة المرور الخاصة بك. 
o	اختر سبب إعادة ضبط كلمة المرور الخاصة بك، ثم انقر فوق التالي.
o	أدخل عنوان البريد الإلكتروني لحساب Microsoft الذي تحاول استرداده.
o	أدخل الأحرف التي تراها على الشاشة، ثم انقر فوق التالي.
o	إذا كان لديك معلومات أمان على حسابك، فسوف نقوم بإرسال رمز المرة الواحدة لعنوان البريد الإلكتروني أو رقم الهاتف البديلين اللذين قدمتهما. بعد إدخال هذا الرمز في الشاشة التالية، ستتمكن من تعيين كلمة مرور جديدة. معرفة المزيد عن معلومات الأمان ورموز الأمان.
الحصول على مزيد من المساعدة حول تسجيل الدخول إلى حساب Microsoft الخاص بك 
كمبيوتر يعمل بنظام Windows 10
•	في شاشة تسجيل الدخول، اكتب اسم حساب Microsoft الخاص بك إذا لم يتم عرضه. إذا كانت هناك حسابات متعددة على جهاز الكمبيوتر، فاختر اللون الذي ستقوم بإعادة ضبطه. 
•	حدد نسيت كلمة المرور الخاصة بي أسفل المربع النصي لكلمة المرور. 
•	على شاشة "استرداد حسابك"، اكتب الأحرف المعروضة في المربع أسفل إدخال الأحرف التي تراها، ثم حدد التالي. 
•	في الشاشة "تحقق من هويتك"، اختر تلقي رمز الأمان إما كرسالة نصية أو عبر البريد الإلكتروني. إذا قمت باختيار النص، فاكتب الأرقام الأربعة الأخيرة من رقم هاتفك، ثم حدد إرسال الرمز. تعرف على المزيد عن معلومات الأمان ورموز الأمان. 
•	عند الحصول على الرمز كرسالة نصية أو عبر البريد الإلكتروني على جهاز منفصل، أدخله ثم حدد التالي. 
•	في شاشة "إعادة ضبط كلمة المرور الخاصة بك"، قم بإنشاء كلمة مرور جديدة، ثم حدد التالي. يؤدي هذا إلى تعيين كلمة المرور الجديدة. حدد التالي مرة أخرى للعودة إلى شاشة تسجيل الدخول. 
•	سجِّل الدخول باستخدام كلمة مرور حساب Microsoft الجديد الخاص بك. 
الحصول على مزيد من المساعدة حول تسجيل الدخول إلى حساب Microsoft الخاص بك 

text*

تحسين المهارات القراءه: فك تشفير و# فلوينسي فهمك
يعرف الابحاث حول القراءه المهارات القراءه منفصله الثلاثه: فك تشفير و# فلوينسي فهمك.
فك تشفير: فهم كلمات فرديه ب# قوه منها الي اجزاء ذات معني
تحسين ادوات التعلم فك تشفير عبر السماح ل# القارئ مشاهده الكلمات و# تمييز في نفس الوقت يمكنهم سماع الكلمات المحكيه. ذلك ب# تطبيق نشر الابحاث في 2012 ب# فلويد و# الجهات.
قارئ مدهش (OneNote و Office Lens علي iPhone)، و# وضع القراءه مع قراءه ب# صوت عال (Word) يتعرف النص من الصور، و# من ثم يقوم ب# تمييز الكلمات كما تتم قراءه صوت مرتفع.
يتم تقسيم الصوت الذي يتم تقسيم كلمات مكتوبه بعيدا عن بعضهما البعض الي مقاطع منفصله، جزء هام من فك تشفير. المقاطع اللفظيه يسمح (OneNote، Word) القراء رؤيه الكلمات فصل الي مقاطع.
فلوينسي: قراءه دقيق و# ب# سرعه
ل# زياده دقه، اظهرت اجراء بحث 2012 المنشوره في ب# زورزي اخطاء القراءه 50% اقل عند الاشخاص الذين لديهم التعلم زياده المسافات. ل# زياده سرعه، يقوم ابحاث المنشوره في 2013 عن طريق شنيبس زياده 27% في قراءه سرعه عند استخدام اطوال خط قصيره.
التباعد (Word و Office Lens علي iPhone، و OneNote) يتيح القراء ل# زياده المسافات نص (ب# ما في ذلك بين اسطر النص و# الكلمات او الاحرف)، و# تقصير طول السطر.
فهمك: فهم يمكنك قراءه
يتم فهمك القدره علي فهم ما تقراه. يمكنك تحسين فهمك ب 30% فقط عن طريق اضافه فواصل اسطر بين عبارات وفقا ل# جراف & توريي (1966).
فهمك يعرض (سطح المكتب OneNote) عبارات النحويه عن طريق اضافه القوسين حول عبارات المعتمده. اجزاء من الكلام، جزء من فهمك، يضيف نص ملون ل# الافعال و# الصفات و# الاسماء.
تقسيم الكلمات بعيدا عن بعضهما البعض الي المقاطع اللفظيه زياده فهمك القراءه ب# نسبه 10%، وفقا ل# البحث عن طريق تاي Yu Chi في دراسه معتمدا ب# واسطه Microsoft. المقاطع اللفظيه يسمح (OneNote، Word) القراء رؤيه الكلمات فصل الي مقاطع.
تحسين مهارات الكتابه: المحسن الاملاء
تحسين ادوات التعلم مهارات الكتابه عبر السماح الكاتب ميزه الكلام، و# راجع الكلمات و# الجمل التي مكتوب ب# شكل صحيح و# بونكتواتيد. يمكنك التركيز كتاب علي تنظيم الخاصه بهم افكارك، اثناء امتصاص تمثيل المناسبه ل# تلك افكارك. تتوفر املاء في OneNote علي اجهزه كمبيوتر Windows.
ملاحظة: إقرار إخلاء المسؤولية للترجمة الآلية: تمت ترجمة هذه المقالة بواسطة نظام كمبيوتر دون تدخل العامل البشري. توفر Microsoft هذه الترجمات الآلية لمساعدة المستخدمين الذين لا يتحدثون الإنجليزية على استخدام منتجات Microsoft، وخدماتها، وتقنياتها والاستمتاع بها. قد تحتوي هذه المقالة على أخطاء في المفردات، أو بناء الجملة، أو القواعد نظرًا لترجمتها آليًا.

text*

حماية الكمبيوتر الشخصي الخاص بك‬ من البرامج غير المرغوب فيها
في بعض الأحيان عندما تقوم بتثبيت التطبيقات الجديدة، فقد تقوم أيضًا دون قصد بتثبيت برامج غير مرغوب فيها. في بعض الحالات، سيتم تثبيت هذه البرامج دون موافقة صريحة وأداء إجراءات لم تقم بمصادقتها. يمكن لسلوك هذا البرنامج التأثير بشكل غير متوقع على تجربتك باستخدام جهاز الكمبيوتر الخاص بك. قد تقوم هذه التطبيقات بعرض الإعلانات وتعديل إعدادات المستعرض الخاصة بك وتثبيت البرامج المجمعة.
هناك بعض السيناريوهات الشائعة للبرامج غير المرغوبة على جهاز الكمبيوتر الخاص بك:
•	يطالبك أحد التطبيقات أنه قيد التثبيت، لكن ليس هناك طريقة واضحة لإلغاء الاشتراك من إعدادات التثبيت أو تعديلها.
•	يتم عرض الإعلانات في صفحات نتائج البحث المعدل أو مواقع الويب.
•	يتم تعديل إعدادات المستعرض دون القيام بأي شيء؛ على سبيل المثال، يتم تغيير الصفحة الرئيسية أو الاختصارات الخاصة بك، أو يتم تثبيت الوظائف الإضافية.
•	تتم مراقبة نتائج البحث عبر الويب أو الأنشطة الأخرى عبر الإنترنت بغرض عرض أنواع معينة من الإعلانات لك.
قم بتقليل إمكانية وصول البرامج غير المرغوبة على الكمبيوتر
________________________________________
•	تأكد أنك قيد تشغيل برنامج الحماية من الفيروسات لـ Windows Defender. 
•	استخدم Microsoft Edge كمستعرضك، لأنه يسمح للوظائف الإضافية فقط من Microsoft Store. ومع ذلك، يستخدم كلٌّ من Microsoft Edge وInternet Explorer ميزة Windows SmartScreen، مما يساعدك على حظر هذه التطبيقات.
•	قم بتنزيل التطبيقات فقط من المصادر الموثوقة، مثل Microsoft Store.
إذا كنت تعتقد أن لديك برامج غير مرغوبة
________________________________________
•	تشغيل Windows Defender لـ Windows 10. إذا استمرت البرامج غير المرغوب فيها، فيمكنك إرسال الملفات إلى Microsoft.
•	إلغاء تثبيت البرامج التي لا تحتاج إليها باستخدام إضافة/إزالة البرامج.
•	في 'برنامج الحماية من الفيروسات لـ Windows Defender'، يمكنك الحصول على أحدث التعريفات، ومن ثم تشغيل الفحص الكامل باستخدام Windows Defender. معرفة الكيفية.
•	إجراء فحص غير المتصل بالإنترنت باستخدام 'Windows Defender في وضع عدم الاتصال'.
إذا كنت في مؤسسة، فاطلع على مركز الحماية من البرامج الضارة لـ Microsoft للحصول على معلومات تفصيلية حول البرامج غير المرغوب فيها.

text*

حماية جهازك من الثغرة الأمنية ذات الصلة بالشرائح
________________________________________
تدرك شركة Microsoft الثغرة الأمنية التي تم اكتشافها مؤخرًا والتي تؤثر على الشرائح من عدة شركات مصنعة مختلفة. سوف تتأثر أجهزة وتطبيقات كثيرة بهذه العيوب، بما في ذلك أي أنظمة تشغيل، مثل أنظمة التشغيل Windows التي يتم تشغيلها على الشرائح المتضررة. لتلقي جميع وسائل الحماية المتوفرة، اتبع هذه الخطوات للحصول على آخر تحديثات البرامج والأجهزة على حدٍ سواء:
1.	احرص على استخدام برنامج حماية من الفيروسات محدّث. راجع موقع الشركة المصنعة للبرنامج على الويب الحصول على أحدث المعلومات.
2.	احرص على تحديث جهازك باستمرار من خلال تشغيل التحديثات التلقائية.
3.	تأكد من تثبيت تحديث الأمان لنظام التشغيل Windows من Microsoft لشهر يناير 2018. إذا تم تشغيل التحديثات التلقائية، فمن المفترض أن تتلقى التحديثات بشكل تلقائي، ولكن ما زال عليك أن تتأكد من تثبيتها. للحصول على الإرشادات، راجع Windows Update: الأسئلة المتداولة.
4.	قم بتثبيت تحديثات البرامج الثابتة من الشركة المصنعة لجهازك. من المفترض أن تكون تحديثات البرامج الثابتة متوفرة على موقع الشركة المصنعة لجهازك على الويب.
ملاحظة: لن يتمتع العملاء الذين قاموا بتثبيت تحديثات الأمان لشهر يناير 2018 فقط من Microsoft بالحماية الكاملة من الثغرات الأمنية. ستحتاج أيضًا إلى تثبيت تحديثات البرنامج الثابت من الشركة المصنعة لجهازك. يجب تثبيت تحديثات برنامج الحماية من الفيروسات أولاً. يمكن تثبيت تحديثات نظام التشغيل والبرنامج الثابت بأي ترتيب.
الأسئلة المتداولة
فيما يلي بعض الإجابات عن الأسئلة المتعلقة بالثغرة الأمنية التي تم اكتشافها مؤخرًا والتي تؤثر على الشرائح من عدة شركات مصنعة مختلفة.
إظهار الكل 
كيف أعرف ما إذا كنت متأثرًا أم لا؟  
نظام التشغيل (OS) الموجود لديً غير مدرج هنا. متى يمكنني توقع إصدار هذا الإصلاح؟  
إذا قمت بتثبيت تحديثات الأمان التي تم إصدارها من قِبل Microsoft في 3 يناير 2018. هل أحتاج إلى القيام بأي شيء آخر؟   
هل أتمتع بحماية كاملة إذا قمت فقط بتثبيت تحديثات أمان Windows؟  
أين يمكنني العثور على تحديثات البرامج الثابتة؟   
أين يمكنني العثور على تحديثات الأجهزة/البرامج الثابتة لـ Microsoft Surface؟   
لماذا من المهم جدًا تحديث جهازي بأحدث إصدارات الميزة؟  
برنامج الحماية من الفيروسات غير مدرج كبرنامج متوافق. ما الذي ينبغي القيام به؟ 
لقد سمعت أن مستعرضات Internet Explorer وMicrosoft Edge عرضة للخطر. هل تساعد تحديثات الأمان لشهر يناير في حماية مستعرضات Microsoft أيضًا؟ 
أواجه مشكلة في تثبيت التحديث. ما الذي ينبغي القيام به؟ 

text*

فيلم Predestination هو من افلام الخيال العلمي المصحوبة بالغموض،
قصة الفيلم بدون حرق (وده كان صعب جدا واللي شاف الفيلم هيفهم قصدي) تتلخص في جملة واحدة وهي “Snake Eating Its Own Tail” او “ثعبان يحاول اكل ذيله”
يلعب Ethan Hawke دور بدون اسم لـعميل في مؤسسة سرية للتنقل عبر الزمن والتي تمكن عملائها من تحديد التاريخ والوقت للسفر عبر الزمن لوقف الجرائم.
Ethan Hawke الملقب بعامل الحانة يصل لأخر مهمة له في عمله وهي وقف مجرم عتيد الاجرام يهدد البشرية بأكملها واوقع عدت انفجارات من ضمنها انفجار في نيويورك سنة 1975 الذي اخلف اكثر من 10000 قتيل و يلقب بـ Fizzle Bomber ،
شاهد أيضاً: بالفيديو | Interstellar | استعراض ومناقشة بالعربي
Ethan Hawke كان علي وشك القبض عليه وايقافه ولكنه فشل ولكن في اخر مهمة له ليس امامه بديل لأيقافه لانهاء تاريخه بشكل مشرف.
في احدى قفزاته بالة الزمن التي هي عبارة عن حقيبة الة الكمان، يقابل Sarah Snook الملقبة بـ Unmarried Mother والتي يدور بينها وبين Ethan Hawke حوار عن قصة حياتها الاغرب من الخيال، وبرغم من غرابة قصتها بالفعل تجد Ethan Hawke غير مبالي بها، ولكن الاغرب انها تجده يعرض عليها الرجوع بالزمن للأنتقام من الشخص الذي دمر حياتها، وهي توافق.
تتصاعد الأحداث برجوع Ethan Hawke و Sarah Snook بألة الزمن لملاقاة كلا منهما غريمه، هو يحاول القضاء علي Fizzle Bomber وهي تنتقم من الشخص الذي دمر حياتها.
إقرأ أيضاً: Jessabelle | تجربة جيدة كان من الممكن انها تكون افضل
قصة الفيلم مأخوذة عن قصة قصيرة لـ Robert A. Heinlein بأسم All You Zombies
السيناريو الحوار والاخراج للأخوان الاستراليان Spierig وهما اخان توأم Michael & Peter Spierig والذان خاضا تجربة مماثلة مع Ethan Hawke في فيلم Daybreakers ولكن في Predestination وضح نضجهما بشكل كبير في الاخراج قبل السيناريو والحوار.
شاهد أيضاً: بالفيديو | John Wick | استعراض ومناقشة بالعربي
Ethan Hawke ابرع في دور العميل السري بشكل كبير وكان موفق الي حد اكبر في انفعالاته في نهاية الفيلم وانساني عن فعلته الشنعاء بقبول دور James في فيلم The Purge 
Sarah Snook التي ادت دور Unmarried Mother تختلف 180 درجة عن Sarah Snook في دور Jessie في فيلم Jessabelle والتي ابهرت الجميع بدور فوق الممتاز (برغم من الشبه الرهيب بينها في هذا الفيلم بشكل Leonardo Di Caprio) ولكن اتضح ان Sarah تمتلك مواهب دفينة استطاع الأخوان Spierig اخراجها لتكون صاروخ جديد في Hollywood 
Noah Taylor في دور Mr. Robertson وهو من المؤسسين للمؤسسة السرية للتنقل عبر الزمن ان لم يكن هو رئيسها …. دور Noah صغير بالمقارنة بادوار Hawke و Snook ولكنه اداه بشكل جيد مع احساسي بأن صغر حجم الدور ظلمه.

text*

بعد مشاهدتى لهذا الفيلم الانسانى العميق و الراقى والبسيط أيضا، يبدو ان هوليود مصممه للمره الثالثه فى اوسكار 2015 ان تأخذنا لرحلات متعدده للصراع داخل النفس البشريه بعد ان ظلت سنوات تأخذنا فى افلامها الى الصراعات الحربيه والعرقيه والسياسيه حول العالم والتى هى فيها لاعب رئيسى, بعد بيرد مان ونظرية كل شيئ افلام شاهدتها.
يأتى مازلت أليس فى هذا الاطار هو فيلم مقتبس عن روايه واقعيه لشخصيه اسمها ليزا جينوفا ,قصه اراده وتحدى لمرض نادر بدون علاج وهو الزهايمر.
أليس هولاند استاذة علم اللغات بجامعه كولومبيا تسكن نيويورك فى اسره مترابطه ناجحه ذكيه متفوقه لها مكانه كبيره فى الوسط العلمى تعيش الحياه المثاليه الى ان تظهر علامات المرض اللعين لتبدا رحله المعاناه.
شاهد أيضاً: بالفيديو | Game of Thrones – Season 1 | استعراض ومناقشة بالعربي
هذا الكابوس المأسوى اللذى يلخصه الفيلم انك لو فقدت عقلك ستصبح حياتك كالشريط الناصع البياض ولن يبقى لك الا الحب الذى زرعته ليحيط بيك من خلال زوج محب يدعمها للحظة الاخيره فى الفيلم وثلاثه اولاد تدعمها كثرهم بنتها اللتى تمتهن مهنه التمثيل وتحرص على دعمها نفسيا نجح مخرجا العمل على الحفاظ على الخطوط العريضه فى النص الأصلى.
من اجمل المشاهد مشهد الابنه وهى تمثل احد مشاهد المسرح واسقاط الحوار على حاله الام التى تكون ضيفه العرض لتنساب الدموع فى أعين الاسره وكل من شاهد الفيلم فى قاعة العرض, وايضا احد اقوى المشاهد وهى تروى روايتها فى ندوه عن مرض الزهايمر وسقوط الاوراق من يدها وفيها كتبت تفاصيل قصتها ومعها قلم فسفورى تخط بيه كل كلمه حتى لاتنساها. ومشهد مواجهه اولادها الثلاثه بحقيقه مرضها النادر.
إقرأ أيضاً: خطة بديلة | عندما تغيب العدالة .. يتحول العالم إلي غابة
مخرج الفيلم لم يمارس استعراضا بصريا فى الصوره البصريه على ما قدر تركيزه على اداء جوليان مور فقد استعرض عضلاته واستثمر قدرته على قياده الممثل للوصل الى اعلى طاقات الابداع فى الأداء والتقمس وتجسيد الصراع النفسى الداخلى والخارجى للشخصيه لذللك تجدها حلقت بابداع منفردة لدرجه انى اعتقدت ان باقى ابطال الفيلم ضيوف شرف . لعب المخرج على الابعاد النفسيه بحرفيه واستخدم اللقطات القريبه طوار الفيلم والكلوز مركزا على تفاصيل وملامح الوجه حركات العين التعبريه ليجعللك اشد قربا والتصاقا بالشخصيه ونجح فى توصيل حاله الشجن للجمهور بنعومه وسلاسه مع موسيقى ناعمه بدون تكلف ومعالجه بصريه متوازنه بين السيناريو التمثيل الاخراج وحتى المونتاج الذى كان له دور كبير فى توصيل حاله توتر والارتباك لبطله الفيلم .من أقوى جمل السيناريو على لسان البطله كنت اتمنى لو كنت مصابه بالسرطان كنت سأهزمه لكن الزهايمر لا علاج له. لذلك تستحق جائزه اوسكار احسن ممثله عن الفيلم بجداره . وقد ارجعت جوليان مور الفضل للمخرج ووش ويستمورلاند الذى توفى 12 مارس ونعته بحزن لانه اعطاها الكثير لنيل الجائزه.
من ملاحظاتى للفيلم ظهور جيلين فى السينما الأمريكيه بالفيلم جيل الكبار جوليان مور واليك بلدوين وجيل الشباب الصاعد بقوه كريستين ستيوارت, كيت بوسورث, هنتر باريش وانا جيل الكبار ينافس بقوه مثل مايكل كيتون فى بيرد مان ودى من ايجابيات السينما العالميه . من احد اسباب سعادتى وانا اشاهد الفيلم حسيت فيه بروح المخرج المصرى داوود عبد السيد فى افلامه اللتى تستحق العالميه .
شاهد أيضاً: بالفيديو | True Story | تقديم لفيلم جديد قبل عرضه
من مميزات الفيلم ان انتاجه مستقل وبتكلفه قليله وشركه سونى كانت مجرد موزع للفيلم الا ان نجاحه كان كبير ومؤثر .الفيلم بطوله جوليان مور , أليك بالدوين, كريستين ستيوارت, كيت بوسورث, هنتر باريش
اخراج ريتشارد جيلاتزر مع ووش ويستمور لاند مناصفه, وموسيقى راقيه لايلان اشكيرى. الفيلم انتاج 2014 بميزانيه خمسة مليون دولار وايرادات 18مليون دولار. تقيمى للفيلم 6/10 – جوليان مور كتمثيل 9/10.

text*

فى البداية الفيلم يحتاج لأكثر من مقال ولكنى بقدر الإمكان حاولت أن الملم شتات افكارى فى هذه الكلمات .. 
نحن نتكلم عن فيلم لمخرج هندي شهير لا يوجد له فيلم ضعيف وممثل بوليودي شرحه .. يختار مواضيعه بدقة شديدة ، فالمخرج هو “راجكمار حيرانى” والممثل هو “عامر خان” .
الفيلم يحمل طرح جديد لفكرة جديدة لم تناقش من قبل ، وهى فكرة البحث عن الحقيقة والوقوع فى فخ المتاجرة بها .. أو بالأحرى المتاجرة بالدين ، ولا تصلح مناقشة هذه الفكرة إلا فى الهند .. تلك الأرض الممتزجة بالديانات المختلفة ومن على تلك البقعة القديمة والغزيرة نذهب معاً فى رحلة بريئة لشخص أتى من الفضاء عارياً كالطفل يوم ولادته .. وأول شئ يحدث له هو التعرض للسرقة من بشري .. يسرق منه جهاز تحكمه فى مركبته الفضائية والتى سيرسل لها من خلال هذا الجهاز إشارات عند رغبته فى العودة ، ومن ثم يتوه ويغوص فى هذا العالم الغريب الملئ بالخداع وأول سبيل له ونصيحة يأخذها من البشر هى البحث عن الإله ، “فإذا أردت ان تعود لمنزلك سل إلهك” ولكنه ليس له إله .. وإذا اراد الإله فأى غله من كل هذه الديانات التى يعتنقوها .. 
ومن ثم يطرق جميع أبواب الديانات ، يمارس الهندوسية والمسيحية والإسلامية وغيرها من العبادات المختلفة ولكنه لم يجد ضالته فى شئ .. فقد سأل جميع الألهة ولم يرشده أى إله حتى يكتشف ان المشكلة ليست فى الإله بل فى طريقة عبادته نفسها وعلى ساجية تفكيره كما قال (فالإشارة تبعث للإله بطريقه خاطئة لذلك لم تصل) والسبب فى ذلك هم المشرفين على الإرسال (رجال الدين) ليصل لأعمق وأفضل نظرية سمعتها عن الدين ونقيضه التطرف (جميعكم تقولون ان هناك اله واحد فقط .. ولكننى اقول أن هناك إثنان ، الإله الأول هو الذي خلقنا جميعاً .. والإله الثانى أنتم من خلقتوه أو بالأحرى إخترعتموه) .
شاهد أيضاً: بالفيديو | تصنيف لأفضل ١٠ أفلام في التاريخ | الحلقة الثانية
وبما أن هناك إثنان من الألهة فهناك إثنان من الدين ، دين خلقه الإله وجعله شريعة لنا ودستوراً نسير عليه ودين نحن حرفناه وابتدعناه . 
الفيلم لخص لنا فى ساعتان ونصف جميع النظريات المتطرفه والخداع الديني الذي تعيشه البشرية منذ بدء الخليقة حتى الأن ، فالبعض يهاجم الفيلم على إنه مضلل ولكنى أقول بأنه حقيقي .. فلم يخادعنا الفيلم ولم يدس لنا السم فى العسل .. بل أظهر لنا الحقيقة فى رحلة إنسانية شديدة العمق ، رجل عاري أتى إلى الأرض .. ضال لا تُعرف له هوية .. أراد أن يتعلم لغة البشر ويعتنق دينهم فضل طريقه من بين دين ومنهج وطقس ليتهمه الجميع بأنه سكران (بي كي) ، انها حياة البشرية فى ضلالها منذ بدء الخليقة وبحثها عن يقين والى الان لم تجده .. شعرت أيضاً ان الفيلم إعتمد على فلسفة الأديب العظيم نجيب محفوظ حين يريد ان يرسخ حياة الأمة وعلاقتها بالخالق .

text*

فيلم (القط-EL OTT) هو اجدد أعمال المخرج (إبراهيم البطوط).. مخرج فيلم (الشتا اللي فات) 2012 المعروف عنه الأسلوب الراقي في تجسيد المشاهد و الإخراج , فانت تختبر سينما فريدة من نوعها بداخل مصر من جميع النواحي ولكن الحلو ميكملش..
ذهبت لرؤية الفيلم داخل سينما “Renaissance San Stefano”, داخل القاعة الصغيرة,عدد المقاعد:60 , سعر التذكرة:45-35 حفلة منتصف الليل
الفيلم للكبار فقط و لا ينصح اصطحاب أفراد العائلة +18
تدور أحداث الفيلم حول عمر واكد “القط”,و صراعه داخل المدينة الرمادية بعد فقدان ابنته مما أدى إلى أنفصاله عن زوجته و الصراع على البقاء وسط العصابات بمصاحبة “عمرو فاروق” (الغجري)
يبدأ الفيلم بهدوء و تركيز على شخصية عمرو وسط زحام و ضوضاء احد الأسواق بالقاهرة ثم يتجه إلى نمط “صانع الأحذية” في بداية شديدة البطء ليبرر فيما بعد ماذا حدث و يترك ترتيب الأحداث للمشاهد ,ليتسارع لاحقا لتجد نفسك وسط حبكة غير متساوية في ظهور بعض الشخصيات أو المشاهد كالحلم يبدأ من المنتصف ,فبعض الشخصيات كانت ثانوية و الحوار كأن به عيوب من الضعف و عدم المصداقية, ولكن يقع ذلك في نطاق مفهوم إلى حد نسبى سواء في خدمة السيناريو أو كإظهار العرفان إلى نظرية السينما العشوائية أو الطليعية.
شاهد أيضاً: بالفيديو | Foxcatcher | استعراض ومناقشة بالعربي
المخرج الرائع إبراهيم البطوط قام بمجهود لا باس به من الاستعراض وفرد العضلات رغم بعض من العيوب التقانية القاتلة التي اجهل إلى الآن هل هي خطأ من افضل دور عرض بالإسكندرية أم عيوب من الفيلم.. ”
إبراهيم البطوط هذا التلميذ الشاطر في هذه المدرسة العالمية التي تعرف بالسينما فاظهر قدراته في ذكاء التصوير و الاقتباس من الواقعية السينمائية و أسلوب الفيلم المقالي إلى غيره من الأساليب التي تحتاجها السينما المصرية بشدة برغم عدم قدرة المشاهد المصري التقليدي على فهم أو استيعاب هذه الأساليب من دون قصد بعد أنحدار دام تقريبا 50-40 عام مع بعض الاستثناءات منها محمد خان و يوسف شاهين و ظهور اخر موجة مصرية مصرية حديثة من مروان حأمد و عمرو سلامة و غيرهما و اخيرا البطوط.
” الDP يستحق الشكر ايضا”
***من ويكيبيديا، الموسوعة الحرة***
(المصور السينمائي DP هو الشخص الذي يتعامل مع كاميرا الفيديو أثناء تصوير مشاهد الأفلام، و هو المسؤول عن عمليات الإضاءة و المسائل الفنية و التقنية الخاصة بالتصوير). 

text*

متعودتش قبل كده أني أقول رأيي في فيلم قبل ما يطلع للنور….بس أول ما شوفت Trailer فيلم “ديكور”….لقيت نفسي متحمس جدا للكتابة عنه كتجربة جديدة و واعدة في مستنقع سينمائي راكد منذ فترة…الا من رحم ربي !!!
القصة:
ال Trailer منفذ بحرفية عالية…..تدوقك لكن متعشمكش….تثير فضولك لمعرفة تفاصيل أكتر عن القصة اللي واضح انها مليانة غموض….من خلال قصة مها (حورية فرغلي) التي طالما عشقت السينما، وكمهندسة ديكور أصبحت خبيرة في خلق العوالم الخيالية، تحت ضغط شديد في العمل ترى حياة أخرى تظهر في الأفق، وتجد نفسها متنقلة بين عالمين يمثلهما شريف (خالد أبو النجا) ومصطفى (ماجد الكدواني) أحدهما بمواصفات ديكور الفيلم الذي تعمل فيه، والآخر من المفترض أنه الواقع. مع الوقت، تتوغل مها في العالمين حتى تختلط الأمور بين الواقعي والمتخيل، وتسير على الحافة بين الحياتين إلى أن يصبح عليها لأول مرة اختيار ما تريده فعلاً…الي أن تتكشف مفاجأة الفيلم أو “البلوف” في أخر الأحداث…
شاهد أيضاً: بالفيديو | Interstellar | استعراض ومناقشة بالعربي
السيناريو و الحوار:
واعد بدرجة مقبولة من الأخوين شرين و محمد دياب…في أول تجارب شرين دياب كمؤلفة…حوار بسيط…يعيبه جمالياته البلاغية اللي واضحة من ال Trailer اللي انا بشوف من وجهة نظري المتواضعة انها ممكن متوصلش لشريحة كبيرة من المشاهديين…بس هعتبرها مجازة مش مشكلة التأليف اللي من أدواره أنه يرقي بذوق المشاهد..الحوار رمزي أحيانا بيدفع العقل للتفكر في مشاهد كتيرة جوه الفيلم…
التمثيل:
تركيبة جديدة من الممثليين لم نراهم سويا من قبل …و يمكن ده احنا مستنيينه و محتاجييينه…الخروج من القولبة…و الدويتوهات المعتادة…مجموعة كبيرة من الممثليين أهمهم…
حورية فرغلي : ممثلة مجتهدة…ليها علامات مش بطالة في الفترة الأخيرة…بخلاف أفلام محمد رمضان طبعا….عندها رغبة في التغيير…يمكن ده يديها فرصة أكبر للاستمرارية…تقوم بدور الشخصية الرئيسية المحركة للأحداث و ده في رأيي حمل كبير عليها أتمني أنها تكون أده
شاهد أيضاً: بالفيديو | الجزيرة ٢ | استعراض ومناقشة بالعربي
خالد أبو النجا : مع خلافي الشديد علي شخصه و لكن ده مينفيش أبدا جودته كممثل و نضج مستمر من دور لدور باين جدا في أدائه…بيتميز بلون خاص و طعم مميز يخليك تتأكد أن الدور ده مينفعش يقوم بيه غير خالد !!
ماجد الكدواني : ممثل ممتاز…أنتهز الفرصة أني أحييه علي نجاحه في ادراك حقيقة التخلي عن فكرة البطولة المطلقة…و وعيه لأهيمة و قوة الأدوار الثانية اللي أثبت هو شخصيا قوته فيها من دور لدور…قدر يخلي من بعض المشاهد البسيطة أدوار و علامات في أفلام طويلة…

text*